LÉXICO RADIOLÓGICO CONFLICTIVO
Segunda edición (revisada ampliada)

Pilar Gallar

Este libro, patrocinado por COVIDIEN, se ha presentado en el 30 Congreso Nacional de
la SERAM, A Coruña, 28-31 mayo 2010.

Nota: las opiniones vertidas en este libro son responsabilidad exclusiva de su autora. La
autora declara no tener ningún conflicto de intereses.

Fotografías de la autora. Las de la Real Academia, con autorización.

Está permitida la reproducción parcial de este libro con fines docentes o de
investigación. No se necesita autorización previa. Se ruega que se cite la fuente (autora,
título del libro y editor).

Depósito legal
Diseño y maquetación
Impresión
Editado por Covidien, 2010

2

A Caridad Muela de Lara,
compañera inestimable en
la Sociedad Española de Radiología

La palabra es la casa del ser
(Heidegger, filósofo alemán, 1889-1976)

3

ÍNDICE

Prólogo de Pedro García Barreno
Presentación de la segunda edición por la autora
Recursos tipográficos utilizados
1. Términos
• Los términos médicos y radiológicos
• Selección de términos, palabras y expresiones que pueden ser conflictivos
2. Frases y locuciones
• Frases y sus tipos
• Locuciones
• Frases y locuciones agramaticales, que pueden mejorarse o simplificarse.
Redundancias y muletillas (selección)
3. Prefijos, sufijos y otros elementos compositivos
• Selección de prefijos, sufijos y otros elementos compositivos en radiología
4. Siglas y acrónimos
• Selección de siglas y acrónimos
5. Símbolos
• Símbolos alfabetizables en español (selección)
• Símbolos del alfabeto griego
• Símbolos o signos no alfabetizables (selección)
6. Abreviaturas
• Selección de abreviaturas
7. Bibliografía
• Sobre el lenguaje español en general
• Sobre el leguaje médico y radiológico

4

PRÓLOGO
«Bastante tiempo atrás, un diario madrileño publicaba una entrevista realizada a José
Martínez Ruiz —escribe José Manuel Sánchez Ron al inicio de su Discurso de
Recepción en la RAE, y que tituló Elogio del Mestizaje—. Por entonces, el inolvidable
Azorín era un hombre muy mayor y no podía salir de su casa. Una de las preguntas del
periodista que le entrevistaba fue la de a qué dedicaba sus días, cuestión a la que el
anciano maestro contestó diciendo que leía el diccionario de la Real Academia
Española, palabra por palabra, y meditaba acerca de lo que representaba cada una de
ellas. Que un hombre que encaraba irremediablemente el final de sus días, que se
encontraba incapacitado, de puro viejo, para casi todo, salvo para pensar y para leer; que
un hombre así se sirviese de su cerebro, del pensamiento, y de un diccionario para vivir,
para mejor dicho, revivir, es algo hermoso, digno de encomio».
Estamos, de nuevo, ante un diccionario: Léxico Radiológico Conflictivo, de Pilar
Gallar, amiga. Segunda edición, revisada y muy ampliada, advierte la autora, quién
elige a Heidegger para abrir la obra: «La palabra es la casa del ser». Un raudal de saber
que vierte Pilar en su pulcra obra. Una obra bien hecha, robusta. «La intención sigue
siendo —recoge la Presentación— recoger lo dudoso o cuestionable de palabras y
expresiones que forman el léxico radiológico». Pero la obra que tengo entre manos es
mucho más; es un tratado pionero en el ámbito de la Medicina que, por derecho propio,
ha de ser referencia obligada en la lingüística médica.
Entre las múltiples referencias que han destacado la importancia del quehacer
lingüístico al servicio de la comunicación científica, una de las más autorizadas, la del
profesor Lapesa, decía en 1972: « […] No podemos desatender el momento histórico en
que vivimos. La sociedad se transforma; la ciencia y la técnica llenan de realidades
nuevas el mundo; las formas del vivir cambian a ritmo acelerado. La sacudida alcanza,
con intensidad sin precedentes, al lenguaje. De una parte, por la invasión de palabras
nuevas, resultado unas veces de la mayor comunicación entre los distintos países y de la
uniformación internacional de las formas de vida. Otras veces, como consecuencia de la
ampliación del campo de intereses del hombre medio, a quien afectan rápidamente los
progresos científicos y técnicos que antes eran sólo materia de especialistas. Es preciso
que la Academia esté a la altura de las circunstancias para que la riada no sea
inundación destructora, sino fertilización de nuestra lengua y refuerzo de su unidad […]
». Si de esta manera queda, con autoridad, justificada la atención de la lengua a la

5

erudita innovación de las ideas, según el planteamiento orteguiano «el acto creador
responde a una apremiante necesidad de decir». Y, como corolario, el hombre tiene
mucho que decir porque tiene mucho que hacer, y dentro de este quehacer, el hombre
busca la verdad de la naturaleza en una función inventiva que abarca la creación
poética, el decir del pensador y el filósofo para entenderse consigo mismo, y, además, la
actitud creadora del científico para expresar un nuevo fenómeno, una nueva propiedad o
un nuevo componente del mundo. Y, de esta manera, nuevos fenómenos físicos que
afectan a la estructura de la materia de lo infinitamente pequeño o de lo infinitamente
grande, nuevos materiales para nuevas finalidades de la técnica o de las aplicaciones
sanitarias, nuevos compuestos químicos descubiertos en la naturaleza o fruto de la
creación humana, nuevos seres vivos, nuevas enfermedades y nuevas formas
terapéuticas y de diagnóstico, etc. van pasando a tomar parte de esa realidad a la que
hay que nombrar. Para Ortega, ese bautismo, el poner el nombre auténtico es oficio del
poeta, y la recuperación reflexiva del sentido inmanente al nombre constituye un
método privilegiado del filosofar. Así pues, las verdades del mundo y de la vida,
cualquiera que sea su nivel de significación, van a necesitar una innovación semántica
en la que van a coincidir el poeta, el pensador y el científico.
Ante la abundante coincidencia de los filósofos de que «la filosofía es idéntica a la
investigación de la lengua» —Carnap—, y de que «toda la filosofía es crítica de la
lengua» —Wittgenstein—; o de que «toda filosofía es en el fondo filología » —
Unamuno—; resulta no menos cierto que la ciencia es, ante todo, un problema
lingüístico. La concepción misma de la ciencia y, por ende, la descripción científica,
comparte con el lenguaje el meollo de sus problemas. Ya Lavoisier estableció que el
progreso de una ciencia y el progreso de su lenguaje son inseparables. No sé si en
desacuerdo con esta idea o por falta de penetración conceptual, Faraday se disculpó de
la invención de nuevas palabras para nombrar los fenómenos eléctricos y hasta llegó a
decir «sospecho que los nombres son una cosa y la ciencia otra». En cualquier caso, no
hay ciencia ni método científico sin ideas precisas, ni ideas precisas sin palabras
exactas. De este modo, la exactitud de las ciencias de la naturaleza se vincula a la
precisión de su lenguaje. Como la sociedad humana, el lenguaje humano es en parte
natural y en parte convencional. A estos argumentos se ha referido Rodríguez Adrados
de esta manera: «No podemos prescindir de la lengua ni de los lenguajes especiales de
ella derivados que han ido desarrollándose […] El científico y el investigador tienden,
quiéranlo o no, a considerar el lenguaje que emplean como un redescubrimiento de la
6

cosa, como una imagen transparente de la misma. No, por supuesto, en la forma ingenua
primitiva, sino operando sobre la lengua, modificándola. Ya Platón opinaba que el
análisis de la realidad ha de hacerse siguiendo las ideas, no las palabras: lo que, dado
que ciertas palabras, usadas de una cierta manera, responden a sus ideas, se traducía en
una modificación de la lengua común y una selección dentro de ella. Este es, en
definitiva, el origen de los lenguajes científicos y técnico».
La naturaleza, compleja y extensa, de los hechos de la ciencia, su amplitud y
difusión, y la inmediatez de sus aplicaciones, obligan a erigir con rapidez y a introducir
con pulcritud y precisión los vocablos científicos en la propia lengua. Términos que
cada día logran con mayor prontitud el rango de usos de la cultura y alcanzan la
comunicación popular de la ciencia. Y no deja de resultar coincidente que la máxima
capacidad creadora en el terreno científico actual se corresponda con la fácil tolerancia
de la lengua inglesa a la invención de palabras. La variedad de sus orígenes, célticos y
germánicos, la pérdida de las inflexiones anglosajonas y su gran capacidad para acoger
influencias externas, como las danesas o normandas, las del francés político, del latín
eclesial o las de las lenguas más diversas del mundo, portadas por exploradores y
comerciantes, han dado al inglés moderno —de profunda construcción nominal— una
gran facilidad de adecuación a cualquier circunstancia de la ciencia o de la técnica. La
mezcla de raíces de diferentes orígenes o las composiciones lingüísticas irregulares,
traducidas en la falta de escrúpulos semánticos o léxicos y en la ausencia de trabas
académicas, han hecho de la lengua inglesa el contrapunto a la rígida elaboración de la
lengua castellana —de construcción preferentemente verbal—-, intolerante frente a toda
veleidad lingüística. Yo no sé si la absolución de Andrés Bello cuando decía que el
adelantamiento prodigioso de todas las ciencias y las artes, la difusión de la cultura
intelectual y las revoluciones políticas piden cada día nuevos signos para expresar ideas
nuevas, debiera permitir un menor empeño en la perpetuación y la inmovilidad de los
fenómenos, frente a la mayor agilidad y soltura de una lengua viva; sobre todo cuando
—siguiendo de nuevo a Bello— «la introducción de vocablos flamantes ha dejado ya de
ofendernos».
Acerca de las primeras apariciones de los neologismos técnicos, Pedro Carrero ha
escrito: « […] con el paso del tiempo y siguiendo el hilo del progreso y de los
descubrimientos, los tecnicismos irán poco a poco adquiriendo carta de ciudadanía en la
realidad del lenguaje, y muchos de ellos no sólo en las páginas de los libros y de los
tratados científicos y técnicos, sino en la función oral y escrita de todo tipo de
7

actividades y profesiones. De ahí que, con las tradicionales cautelas, vayan
incorporándose también a las páginas del Diccionario académico, heredero del de
Autoridades, en sus sucesivas ediciones […]».
El Diccionario de Autoridades (1713-1740) recogió, en efecto, algunos tecnicismos.
Sin embargo, ni la ciencia moderna había aún entrado en agujas, ni había nacido la
preocupación social por la ciencia y sus efectos, ni tampoco la Academia podía tener la
preparación y la homogeneidad suficientes para hacer frente a semejante situación. Por
otro lado, la planta misma del Diccionario habla de limitaciones al inventario; y, así, el
prólogo del primer volumen anuncia, para cuando se acabe la obra, un diccionario
separado con las voces pertenecientes a artes liberales y mecánicas y el del tomo sexto
promete la publicación de una suerte de enciclopedia de artes y ciencias. Habrá que
tener en cuenta, en su caso, que comenzó el Diccionario de Autoridades cuando
finalizaba en España la Guerra de Sucesión, y se culminó la obra medio siglo antes de
que Lavoisier estableciera los principios de la nomenclatura química (1787) y docenas
de años antes de las grandes leyes de la química, las leyes de Dalton, de Avogadro, de
Proust, de Gay Lussac y de Richter. Fue en 1781 cuando Coulomb relacionó
frotamiento y electricidad. Cavendish llevó a cabo, en 1783, la síntesis del agua, y
Leblanc, en 1790, diseñó un proceso de fabricación artificial de la sosa. Situación
histórica que ha de tenerse presente para enjuiciar críticamente el contenido
terminológico científico no sólo del Diccionario de Autoridades sino de las primeras
ediciones del Diccionario de la Lengua Española. Situación que subraya, nuevamente,
la necesidad de que las terminologías especializadas y, en particular, la terminología
científica, vaya acompañada en todo momento del conocimiento del área de
especialización y de su historia.
Reinsistiendo en la filosofía de la planta del Diccionario de Autoridades, el prólogo
de la edición de 1770 establecía que «que de las voces de ciencias, artes y oficios solo
se ponen aquellas que están recibidas en el uso común de la lengua, sin embargo de que
la Academia pensó antes ponerlas todas […] La razón de haber variado consiste en que
no es un Diccionario Universal, pues, aunque se propuso hacerlo copioso, y esto se ha
procurado, se debe entender de todas las voces que se usan en el trato o comercio
común de las gentes, y así no deben entrar en él las de ciencias, artes y oficios que no
han salido del uso peculiar de sus profesores». Criterios conservados en la edición de
1780, en la que se incluyeron, por ejemplo: arsénico, azogue, cobre, hierro, oro, plata y
plomo; albayalde, litargirio, oropimente y rejalgar; cantárida, coca, cochinilla, opio,
8

pasionaria y quina; azúcar y grasa; bilis, cerebelo, hígado, páncreas, riñón, sangre,
barómetro, higrómetro, termómetro; cáncer, enfermedad y rabia; alquimia, física,
matemática y óptica; ácido, alkali y fermento. Se echa de menos, sin embargo, la
presencia de aire, de flogisto o de la misma química. En cualquier caso, comienzan a ser
familiares en la realidad de la lengua, a lo largo del siglo XVIII, un buen número de
neologismos científicos y técnicos que aparecen en obras especializadas, como el
Compendio mathematico (1709-1715) de Tomás Vicente Tosca, y el Diccionario
castellano con las voces de ciencias y artes (1765-1783) de Esteban Terreros y Pando.
A lo largo del siglo XIX aparecieron voces tales como geología, fósil, oxígeno e
hidrógeno. Y a este propósito, resulta interesante señalar la perpetuación de errores, aún
de los graves, antes que intentar modificar —ya sea la ortografía, la prosodia o el léxico
mismo— la terminología establecida.
En el discurso de recepción en la RAE, en 1803, del médico Eugenio de la Peña
puede leerse: «La pureza y las bellezas de la lengua no son por lo común bienes
patrimoniales de los hijos de Esculapio, y las musas no habitan los techos en que se
guarece la humanidad enferma». Los lenguajes de las diversas naciones son ricos en
voces en aquellas ramas que se han cultivado con preferencia. Resulta con evidencia
una verdad triste para nosotros, pero que no debe disimularse: que la lengua castellana
necesariamente ha de ser pobre en las diversas ramas de la medicina, de la cirugía, de la
física, en una palabra, de las ciencias, que entre nosotros apenas se han cultivado hasta
estos últimos tiempos. La escasez de las ideas ha debido resultar por necesidad en la
pobreza de las voces facultativas. ¿Cuántos artículos y libros se han escrito con
material de primera mano, original, en castellano? Y las traducciones están tan poco
cuidadas que lejos de enriquecer la lengua la estropean del modo más despiadado.
Hay mucho que hacer todavía. Hay, sobre todo, que hacer frente a la inundación de
voces extranjeras que suministra el universal empuje creador de la ciencia en todo el
mundo y que nos llega con su terminología nueva, groseramente barnizada, por lo
común, al adaptarse al castellano. El idioma español de hoy, el español de todo el
mundo que reza en nuestra nueva Gramática; esta lengua que, hoy, ocupa el segundo
lugar por número de hablantes, sólo superada por el chino mandarín, y también segunda
como lengua de comunicación internacional, tras el inglés, ha de considerar la
preocupación lingüística como parte esencial de su renovado ensueño de progreso.
Volviendo al lenguaje, tal vez sea el «encanto de lo foráneo» el gran distorsionador.
Dámaso Alonso llamó la atención, con especial ahínco, sobre los neologismos técnicos.
9

Desde siempre y en todos los planos sociales y en todas las lenguas se han usado, se
usan y se usarán palabras que no son del idioma vernáculo. Pero no me refiero a los
préstamos sino a la otra cara de la moneda, a los extranjerismos, considerados como
vicios del lenguaje al incumplir dos condiciones fundamentales para una absorción sin
traumas: que el vocablo responda en su estructura a los parámetros lingüísticos del
español, y que sea necesario, es decir, que no tenga voces equivalentes en nuestro
idioma. No hay que olvidar, sin embargo, que muchos extranjerismos, una vez
acomodada su grafía a la española, acabarán por ser admitidos, porque el uso termina
por decir la última palabra en estas cuestiones.
El Boletín de la Asociación Médica de Puerto Rico incluyó en uno de sus números,
allá por el año 1977, un artículo titulado Dígalo en español, or say it in english. El
resumen del trabajo, en español, dice: «Hemos registrado, durante un año, más de un
centenar de extranjerismos médicos usados con alta frecuencia en las aulas
hispanohablantes de Medicina y anotado sus equivalentes en castellano. Observamos la
tendencia del cuerpo médico a no utilizar con la debida corrección el español y el inglés,
mezclar ambos idiomas y reemplazar palabras castizas por anglicismos. Traducimos
literalmente del inglés al español, pronunciamos mal las dicciones inglesas, utilizamos
términos que son en realidad híbridos lingüísticos. El inglés se usa para dar más énfasis
a la expresión, tal como si el anglicismo diera a la dicción más capacidad para transmitir
ideas. Se usa el inglés también porque se ignora el término técnico hispánico; puede ser
indicio de esnobismo por parte del hablante. Concluimos que esta Babel lingüística —
como ya denunciaba De la Peña doscientos años atrás— es incomprensible e inoperante,
y resulta absurda y ridícula. Sugerimos una actitud consciente y cuidado en el uso del
inglés y del español». También Rafael Alvarado se rebeló contra «los horribles
anglicismos que provienen, como otros tantos barbarismos, de la pereza mental».
En español no se necesita incurrir en estos desatinos. Nuestro idioma es bien rico
léxicamente, y muchos de estos neologismos imprescindibles no constituyen más que
una muestra de desconocimiento de los términos existentes. En vez de imprescindibles,
son en realidad «neologismos por ignorancia». No cabe duda alguna de que el inglés es
el idioma internacional de la medicina, pero ello no justifica la contaminación de
nuestra lengua con términos extraños. Este fenómeno invasor, claramente rechazable, se
está produciendo en el lenguaje científico en general y en la jerga médica en particular.
El spanglish gana terreno. Usufructuamos con la lengua, una herencia cultural
magnífica y un milenio de tradición escrita. Nuestra responsabilidad es preservar este
10

acervo, hacer que se mantenga la unidad que nos permite entender hombres quienes
escribieron sus obras en la misma lengua que usamos día a día. Para cuidarla tal como
nos la cuidaron los que desde siglos atrás vienen transmitiéndonosla: Juan Ruiz, Íñigo
López de Mendoza, Cervantes, Calderón, Quevedo, Unamuno, Antonio Machado,
Aleixandre o Cernuda.
Resulta casi una trivialidad insistir en que ningún otro periodo de la historia puede
exhibir un paralelismo con el presente crecimiento exponencial de los resultados y los
efectos del adelanto científico-tecnológico. Nuestro actual sistema del mundo está
dirigido dominantemente por la tecnología. Las consecuencias de la revolución
industrial, a finales del XVIII, cambiaron de modo fundamental la vida y la sociedad de
los países industrializados y, de manera gradual, se asimilan por las partes menos
desarrolladas del mundo. Además, la llamada sociedad de la información en la que
estamos sumergidos está produciendo una transformación aún más profunda. Nos
encontramos, efectivamente, en un periodo de profunda transición en el que habrán de
tomarse decisiones vitales que actualicen las promesas de beneficio para toda la
humanidad. Y a buen seguro que no hay que esforzarse demasiado para palpar la
influencia de las ciencias y de la tecnología sobre el clima material e intelectual de
nuestra época, incluidas todas las manifestaciones lingüísticas y de la comunicación.
Relevancia que puede condensarse en esa expresión de la ciencia como estilo de vida.
En efecto, la ciencia y sus aplicaciones han trastocado las formas de vida en el presente
siglo, y en cada década los cambios son más notables que en el anterior. Cada día que
pasa, los niveles de vida del hombre requieren menos la servidumbre de los demás,
hasta hacer cierto ese pensamiento de que Pasteur y Faraday liberaron de la esclavitud a
más hombres y mujeres que lo pudieron hacer Isabel la Católica y Abraham Lincoln.
Así, el hombre adulto de hoy conoce que cuando nació acababa de comenzar la
aplicación de la penicilina, no se había inventado el transistor y, en geología, ni se
hablaba de la tectónica de placas. Los elementos químicos andaban alrededor del
centenar, frente a los 117 reconocidos y nombrados en la actualidad, con los múltiples
problemas que su bautismo ha originado. Nadie había oído hablar de los púlsares y los
quásares. No existía ninguna de las técnicas hoy tan populares de la imagen médica, al
estilo de la ecografía, la resonancia magnética, el TAC (tomografía computarizada) o la
angiografía. Los descubrimientos de nuevos materiales han creado los semiconductores,
los carcerandos, los nanotúbulos y los fulerenos. De las ciencias de la computación y de
la ingeniería del conocimiento han emergido con una rapidez extraordinaria nuevos
11

lenguajes de programación, las redes neuronales y la inteligencia artificial, que intentan
desvelar o imitar, a toda la distancia que se quiera, el funcionamiento del cerebro
humano. Muchos recientes conceptos científicos de la biología molecular responden a
nuevas acepciones del lenguaje vulgar: expresión, canal, recombinación, traducción,
transcripción, transducción, receptor, etc., con un significado totalmente distinto. Las
publicaciones de los últimos años en los campos variados de la ciencia y de la técnica
están dando origen a un nuevo lenguaje que contiene unos tres mil términos técnicos
adicionales innovados cada año.
El lenguaje y la terminología de la ciencia y de la técnica sirven hoy, además, para
empalmar los intereses y los logros de la comunidad científica con aquellos otros que
sirven a la sociedad y a la cultura. La terminología de la ciencia ha de servir a la
comunicación interna de la ciencia y, a la vez, al conocimiento público de la ciencia y a
la promoción de la cultura científica y tecnológica. De un lado, la comunicación interna
posibilita el paso fácil a través de los dominios particulares de la ciencia. Paso entre las
fronteras disciplinares, que es el mismo que ocurrió en la creación científica cuando los
hallazgos del químico Pasteur o el físico Röntgen revolucionaron la medicina; o cuando,
actualmente, la biotecnología se beneficia de los vuelos espaciales al conseguir una
mejor purificación de proteínas y enzimas en condiciones de ingravidez. Sirve, además,
esta multiplicidad de dominios para que el especialista no pierda el contacto con el
estándar establecido por otros especialistas, y para que todo su componente
terminológico científico y técnico participe en numerosas cuestiones de política pública.
Por otro lado, si desde la revolución científica, hace tres siglos, la repercusión
económica y social de la ciencia, y por tanto de su terminología, constituyen un soporte
del Estado, a nadie puede extrañar la posición excepcional de la autonomía de la ciencia
en el conjunto de la cultura universal. Además, tampoco hace falta excesiva
clarividencia para darse cuenta de que la penetración del lenguaje de la ciencia y de la
técnica no es sólo un problema lingüístico sino que ocupa un lugar importante en los
planteamientos políticos y económicos. De esta manera, a la relevancia de la ciencia y a
sus relaciones culturales y sociales se une el valor añadido de que su adquisición y su
comunicación pertenecen a esa especie de soberanía compartida que es el idioma
común. Soberanía compartida que exige la existencia de los inventarios de voces
técnicas y la normalización terminológica de la ciencia en español. De ambas maneras
se contribuirá a las previsiones esperanzadoras de Menéndez Pidal frente al fatalismo de
las divergencias léxicas sostenido por Cuervo. Posiblemente, esta sociedad de la
12

información en la que nos encontramos inmersos puede favorecer tanto la esperanza
como el desespero. Y todo dependerá de cómo nosotros sepamos utilizar con este fin las
modernas comunicaciones y su poderosa terminología.
«La terminología de la ciencia, como tratamiento objetivo de los términos y
vocabularios de un área del conocimiento, debe cumplir con los fines generales
establecidos, válidos para cualquier lengua. Además, la terminología de la ciencia en
español tiene —puntualizaba Ángel Martín Municio— unas exigencias particulares
motivadas por la necesaria intelectualización de la lengua que sea capaz de expresar
todas las ideas y realidades contemporáneas, en particular en las áreas científicas,
técnicas, jurídicas y sociales, económicas fundamentalmente, y de participar y
difundirse a través de las nuevas tecnologías de la información; por su participación
imprescindible en los tratamientos automatizados del lenguaje; por el número total de
sus hablantes y el de naciones miembros de la comunidad lingüística; por la evolución
demográfica de los hablantes y de las comunidades científicas de las naciones; por la
importancia de su presencia en el contexto internacional y científico en el que se
desarrollan las actividades de terminología y de normalización que ponen en juego
partidas económicas nada despreciables; y por su consideración como herramienta
política en las relaciones internacionales, principalmente con los países de
hispanoamérica.
Gregorio Marañón, en 1956, con motivo del II Congreso de Academias de la
Lengua Española decía así: «La vida no se divide ya en literaria y técnica. Quiérase o
no, somos ya todos técnicos. El poeta más puro o el filósofo que vive en pura
abstracción están necesariamente contaminados cada una de las horas del día con las
ciencias y con su lenguaje, por la sencilla razón de que todos la necesitan. La ciencia y
la técnica tienen la vitalidad y la razón de ser suprema de su necesidad y de que,
inexorablemente, lo será más cada día. Y su lenguaje es igualmente inseparable de la
vida y, en consecuencia, tiene derecho también al cuidado oficial, es decir, a la misma
fijeza y al mismo esplendor de sus vocablos literarios. Sobre esto, sobre la razón de
incluir las ciencias en los grandes léxicos, no hay, pues, duda posible dentro de una
lógica elemental». Y en otro lugar: «El Diccionario oficial de la lengua española,
gloriosa por otros tantos motivos, ostenta como lema uno que me atrevo a calificar de
no enteramente oportuno, a pesar de haber alcanzado una popularidad de sentencia, sin
duda porque como les ocurre a tantas otras sentencias, proverbios y refranes, y como a
los lemas de los antiguos blasones […] su aceptación y conversión en dogma se ha
13

hecho no a favor del contenido sino a favor de la música, de la eufonía de las palabras.
Pero, en realidad, la principal función de los organismos que velan por la corrección del
idioma es crear a tiempo la palabra exacta que conviene a los hechos y a las ideas
nuevas. Adelantarse, en suma, a la sanción empírica de la calle, la cual tiene más en
cuenta el garbo de la palabra que su exactitud».
Y no se trata tan sólo de no desdeñar el impacto intelectual de la ciencia, ni de tener
presentes las consecuencias masivas de su utilidad y su aplicación. Se trata, además de
valorar la idea humanista de la formación científica en sí misma; y no sólo porque los
resultados experimentales trascienden los conceptos del universo y del hombre, sino
porque la propia actividad científica exige actitudes de corte humanístico, relativas, por
ejemplo, a la filología, la historia, la sociología, e, incluso, a la economía y la política.
En una carta que don Miguel dirigió a Ortega, en 1906, decía: «La ciencia sirve, de
un lado, para facilitar la vida con sus aplicaciones y, de otro, de puertas para la
sabiduría». A vuelta de correo, don José le preguntaba: « ¿Cree usted que se puede
llegar a parte alguna por otro camino que el de la ciencia?» Y a esta interrogación
afirmativa añadía Ortega, dos años más tarde, en 1908, en otra carta a Unamuno: «El
amor a la ciencia, a lo claro, a la ley, nos reúne, nos hermana. Juremos que de hoy en
más concluirá el pecado secular español, el horror a la ciencia».

Pedro García Barreno
Médico
De la Real Academia Española
De la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
Madrid, en el día de Pedro Damiano —doctor y reformador— de 2010.

14

PRESENTACIÓN DE LA SEGUNDA EDICIÓN
En la primera edición de Léxico Radiológico Conflictivo (2008) se decía: Como todo lo
escrito sobre el lenguaje, es texto abierto, modificable y ampliable. Han pasado dos
años desde el Congreso Nacional de Radiología de Sevilla y han aparecido nuevos
términos radiológicos e interesantes novedades lingüísticas. Esta es la principal razón
para abordar una segunda edición, revisada y muy ampliada.
La intención sigue siendo recoger lo dudoso o cuestionable de palabras y
expresiones que forman el léxico radiológico.
La estructura de esta segunda edición difiere algo de la primera: se han unificado
los términos y las “parejas mal avenidas”, así como las frases y locuciones españolas y
latinas. Siguen quedando como anexos independientes los prefijos y sufijos, las siglas y
acrónimos, los símbolos y las abreviaturas. Además, se han eliminado los epónimos –
tan numerosos que constituyen un verdadero “museo lingüístico”– y muchos términos
agramaticales que reconoce como tales la herramienta de ortografía del ordenador, no
siempre de fiar.
Ha sido para mí un privilegio contar en esta edición con el prólogo del doctor Pedro
García Barreno, y con diversos colaboradores que han aportado nuevas ideas. Desde
aquí deseo expresar mi agradecimiento a:

Emilio Álvarez Fernández (Anatomía Patológica)
Rafael Carrión (Oncología Clínica)
Pedro Domínguez (Medicina Nuclear)
María Soledad Izquierdo (Filología Románica)
Javier Lafuente (Radiología)
Luis Martí-Bonmatí (Radiología)
Herminia Molina (Filología Románica)
Yolanda Pallardó (Radiología)
Paz Rodríguez (Medicina Preventiva y Salud Pública)
Rafaela Soler (Radiología)

La autora agradece a Covidien su confianza por la publicación y distribución de esta
segunda edición.
Pilar Gallar

15

RECURSOS TIPOGRÁFICOS UTILIZADOS

negrita
*
→
cursiva
‘’
«»
“ ”
VERSALITA

subrayado

||

//
⌂

Entrada del término, prefijo o sufijo, frase o locución, sigla o acrónimo,
símbolo y abreviatura.
El asterisco (*) se antepone a una palabra para indicar la incorrección
en su estructura (en su morfología); y a una frase para mejorar las
relaciones entre las palabras (su sintaxis).
La flecha (→) indica la palabra, frase correcta o preferible y, en
ocasiones, la definición y el ejemplo.
El resalte tipográfico (en cursiva, ya que el texto está en redondilla) se
utiliza para los términos extranjeros y para términos españoles
insertados en una frase. También para las frases que sirven de ejemplo.
Las comillas simples (‘ ’) enmarcan las definiciones y los significados.
Las comillas angulares o españolas (« ») encuadran las oraciones que
intentan servir de ejemplo en el uso correcto de un término o de una
frase.
Las comillas inglesas (“ ”) realzan algún término chocante.
En algunos términos con más de una entrada, la versalita en negrita
individualiza cada una de las entradas.
El subrayado resalta el término en la frase que sirve de ejemplo.
En recuadro, y esporádicamente, el lector encontrará alguna explicación
gramatical que la autora ha supuesto que puede facilitar la grafía de una
palabra o la sintaxis de una frase.
La doble raya (||) separa aquellos prefijos que aportan sentidos
diferentes a la palabra base, y a las siglas o símbolos que representan
distintas realidades. También, las distintas abreviaturas de una misma
palabra.
Las barras encierran la transcripción fonética de una palabra.
El símbolo casa (⌂) se pospone a algunas abreviaturas del entorno
radiológico que no siguen las reglas generales.

16

1. TÉRMINOS
LOS TÉRMINOS MÉDICOS Y RADIOLÓGICOS
El término o palabra es la pieza con la que construimos nuestros mensajes hablados y
escritos, dando vida a una unidad indivisible dotada de significado y función estable,
con pausas potenciales en su inicio y final o aislada en el texto entre dos espacios en
blanco.
El vocabulario médico del que se tiene registro se remonta al siglo V a. C. Procede,
en su mayoría, del griego y del latín. Son muchos los ejemplos que vienen utilizándose
de forma ininterrumpida hasta nuestros días. Del griego: anasarca, aorta, ascitis, átomo,
diafragma, hemorragia, íleo, litiasis, nefritis, quirúrgico, uréter. Del latín: abdomen,
ablación, adherencia, bocio, cáncer, escisión, fisura, germen, músculo, occipital,
paciente, riñón, semen, tenesmo, úlcera, vesícula, yeyuno.
En la Edad Media se perdieron muchas palabras griegas o latinas que fueron
reintroducidas en el vocabulario científico con posterioridad al Renacimiento: absceso,
bronquio, carótida, divertículo, encéfalo, folículo, glaucoma, hepatitis, ictus, luxación,
metástasis, neumonía, osteoclasto, pericardio, quiasma, sarcoma, tríceps, uretra,
venérea, xifoides, zóster.
Son palabras que llevan tantos siglos en nuestro idioma que vienen a denominarse
palabras patrimoniales. El resto son préstamos de otras lenguas: germánica (droga,
escorbuto), árabe (alcohol, elixir, jaqueca, safena)...
Los numerosos descubrimientos médicos del siglo XIX, y gran parte del siglo XX,
necesitaron nuevas palabras. Muchos de estos neologismos dieron lugar a híbridos
grecolatinos: aminoácido, bactericida, cardiovascular, dislexia, espectroscopia,
fibroblasto, glomerulonefritis, hemoglobina, ileostomía, linfedema, macromolécula,
neuromuscular, orofaringe, polimorfonuclear, radiografía, sinovitis.
Desde hace unas décadas, cada vez son más frecuentes los términos que proceden
del inglés (con adaptación al español, a veces groseramente barnizados, como baipás
por by-pass o choque por shock), los epónimos y las siglas.
Algunos términos extranjeros son superfluos si existe el equivalente en español.
Conviene recordar la observación del lingüista Lázaro Carreter: «Algunos
extranjerismos obedecen mucho más a la necedad que a la necesidad». Pero la lengua
evoluciona y es lógico que aparezcan nuevos términos. Así reflexiona el sociólogo

17

Amando de Miguel: «Nacen y mueren palabras constantemente. Es curioso, nadie se
lamenta de los óbitos, pero los nacimientos se reciben con gritos de protesta». La
lengua es tan viva que causa vacilaciones y despierta pasiones.
A la selección de términos se añaden:
-

términos extranjeros empleados en el léxico radiológico: aliasing,
ductus, shunt.

-

términos anatómicos que han modificado recientemente su
nomenclatura: corteza, cisura, epiplón.

-

ciertas combinaciones fijas de palabras que denominan realidades, como
pueden ser: campo de visión, medio de contraste o regresión tumoral,
entre otras muchas.

-

“parejas mal avenidas”: palabras (muchas no son propiamente términos
radiológicos) muy parecidas que difieren en alguna letra o en su
acentuación y que tienen significado distinto; y otras palabras o
expresiones que pueden plantear duda en su elección.

18

SELECCIÓN DE TÉRMINOS, PALABRAS Y EXPRESIONES QUE PUEDEN
SER CONFLICTIVOS

a
abdomen agudo → Es una traducción literal del inglés (acute abdomen). Navarro
propone, como preferible, ‘síndrome abdominal urgente’. Sin embargo abdomen agudo
está asentado en el léxico médico español con toda propiedad, ya que entre las
acepciones de agudo figuran: ‘dicho de un dolor, vivo y penetrante; y dicho de una
enfermedad, que alcanza de pronto extrema intensidad’. También serían correctos tórax
agudo y escroto agudo.
aberrante → ‘Dicho de una cosa, que se desvía o aparta de lo normal o usual’. En
medicina, es un adjetivo arcaico. Son preferibles: anómalo, atípico o anormal. Pero, en
Oncología, se habla de aberraciones cromosómicas y de la expresión aberrante de los
antígenos en la membrana celular como indicadores biológicos de tumor maligno.
Tras los dos puntos, la palabra que sigue debe ir en minúscula. Excepciones: que se
trate de un encabezamiento o que preceda a una cita textual; y, por supuesto, si la
palabra que sigue a los dos puntos requiere mayúscula.
abertura, apertura → Como primera acepción, ambos términos tienen en común la
‘acción y efecto de abrir’. Por su parte, ABERTURA es ‘hendidura, orificio’. El síndrome
de la abertura torácica superior de origen neurógeno. La estenosis congénita de la
abertura piriforme nasal como causa de distrés respiratorio en el recién nacido. Con
un sentido propio, se debe utilizar APERTURA (‘principio o inauguración de una
asamblea’ o ‘apertura de un testamento’) porque, aunque ambos términos se parecen,
cada uno ha especializado su uso. «El Presidente leyó el discurso de apertura en el acto
inaugural del Congreso».
ablación → ‘Amputación, extirpación de cualquier parte del cuerpo o de una masa en
crecimiento’. «Se efectuó la ablación del hepatocarcinoma con radiofrecuencia». No
confundir ablación con la palabra latina ablatio (desprendimiento) de utilización en el

19

lenguaje médico: ablatio placentae (desprendimiento prematuro de la placenta), ablatio
retinae (desprendimiento de retina).
abordaje → Entre sus acepciones, el término abordaje es de uso correcto si se refiere a
los procedimientos quirúrgicos previos a la exposición del campo operatorio. Es
frecuente utilizarlo con el sentido de aproximación por influjo del inglés approach o,
como acepta Casares, ‘emprender un asunto’, diagnóstico-terapéutico en el caso del
radiólogo.
abscedación → La formación de un absceso se denomina ‘abscedación’; es incorrecto
*abscedificación. «Es frecuente la abscedación de los epidermoides pulmonares».
absorber, adsorber → ABSORBER: ‘atraer y retener algo en el interior’. «Al atravesar
el cuerpo, el haz de rayos X se atenúa por absorción y por dispersión». No confundir
con ADSORBER (‘retener en la superficie’). Recuérdese que tanto absorber como
adsorber son verbos compuestos de sorber y, por ello, son incorrectos *absorver o
*adsorver.
abstract → Resumen, sumario, extracto o sinopsis. Significa ‘el breve resumen de un
artículo científico que suele publicarse junto con el texto completo’. (La palabra
abstracto tiene otro significado en español: designa cualidades con exclusión de lo
concreto).
accesible, asequible → ACCESIBLE: ‘persona o cosa a la que se llega sin dificultad’,
‘de fácil comprensión’. «El nódulo subpleural es accesible a la punción guiada por
ecografía». No es sinónimo de ASEQUIBLE (‘que puede conseguirse o adquirirse
fácilmente’). «Estos catéteres tienen un precio asequible».
acerca de, a cerca de → ACERCA DE introduce el complemento que expresa el asunto
del que se trata. «Expuso sus investigaciones acerca de la infección hospitalaria». No
confundir con A CERCA DE, en el sentido de casi. «La fiebre le subió a cerca de 40º».
achalasia → Acalasia. Su etimología: no relajación (del esfínter esofágico inferior).
ácido → En la jerga de los toxicómanos, hace referencia al LSD (Lysergic acid
diethylamide).
ácigos (vena) → Es innecesario el término griego azygos, que significa sin compañero.
acinus (singular), acini (plural) → Son palabras latinas (significan grano/granos de
uva) trasladadas al inglés. Se castellanizan como esdrújulas: ácino y ácinos. «El ácino
es la unidad estructural del pulmón distal al bronquiolo terminal; contiene los
bronquiolos respiratorios, los conductos alveolares y los alvéolos. Un lobulillo
pulmonar secundario contiene entre tres y veinticinco ácinos».
20

Es curioso. Siendo el latín la lengua madre del español, muchos términos nos han
llegado indirectamente a través del inglés, que a su vez los tomaron del latín. Entre
ellos, además de ácinos: nidus, fisura, indexar, ítem, júnior y sénior, máster, simposio...
acmé, acné → ACMÉ: ‘momento de máxima intensidad de una enfermedad’. Es de
género ambiguo. No confundir con el ACNÉ (dermatitis de glándulas sebáceas).
adaptar, adoptar → ADAPTAR: ‘dicho de las personas, acomodarse a las
circunstancias’. No confundir con ADOPTAR (‘hacer propio algo’, ‘tomar una decisión
reflexivamente’). «Tienes que adaptarte a tu horario si no quieres que adopte medidas
drásticas».
addendum → Adenda (o addenda) es un adjetivo latino que significa ‘las cosas que han
de ser añadidas’; es del género masculino. Son más frecuentes otros sinónimos:
apéndice, anexo.
¿adelante o delante? → ADELANTE supone un movimiento real o figurado: seguir
siempre adelante. DELANTE indica mera situación: la tráquea está delante del esófago.
adicción, adición → ADICCIÓN: ‘el hábito de quien se deja dominar por el uso de
alguna droga, por la afición al juego o por la afición desmedida a algo’. En alguna
historia clínica figura la sigla ADVP: adicto a drogas por vía parenteral. No confundir
adicción con ADICIÓN (‘la acción y efecto de añadir y la operación de sumar’).
adolecer → ‘Tener algún defecto o sufrir de algún mal’. «Adolecer de claustrofobia es
un grave inconveniente para realizar la exploración en un equipo cilíndrico de
resonancia magnética». No es sinónimo de carecer, que significa ‘tener falta de algo’.
La frase «Carece de sentido del tiempo» es correcta. Sería incorrecta si se utilizara
adolece: «*Adolece de sentido del tiempo».
¿adrenal, suprarrenal? → Tradicionalmente, en español, ha sido más frecuente
suprarrenal. En la actualidad, por influjo del inglés, está muy extendido el término
adrenal. La actual Terminología Anatómica Internacional acepta ambas formas, aunque
da preferencia a ‘suprarrenal’ como derivada de la voz latina suprarenalis.
Respecto a los signos de interrogación (¿?) y exclamación (¡!), se da por hecho que el
signo final es imprescindible. Pero es que además es obligatorio poner siempre el signo
de apertura, que no deberá suprimirse a imitación de lo que ocurre en la ortografía de
otras lenguas: ¿Me cambias la guardia? ¡Qué tranquilidad!

21

aductor, aducción → Con una sola d. En inglés, ambos términos se escriben con doble
d (adductor, adducción); de ahí puede venir la confusión. Aductor y aducción no deben
confundirse con abductor y abducción. El músculo aductor acerca un miembro al plano
longitudinal medio; el abductor, lo aleja. También abducción significa ‘el secuestro de
seres humanos, llevado a cabo por supuestas criaturas extraterrestres’.
adyuvante, neoadyuvante (como tratamientos en oncología) → TRATAMIENTO
ADYUVANTE:

es el tratamiento sistémico, ya sea hormonal, inmunológico o con

quimioterapia. Se añade, como una ayuda, al tratamiento loco-regional que ya
previamente se ha realizado sobre la localización del tumor. Pretende evitar las recaídas
locales o las metástasis. Se ha llamado también ‘tratamiento sistémico complementario’.
TRATAMIENTO NEOADYUVANTE: es el tratamiento sistémico que se pone, de entrada, a
un tumor para reducir la agresión del tratamiento loco-regional que vendrá después. Se
ha llamado ‘tratamiento primario’ porque es el inicial. Se llama neoadyuvante –
neoadyuvante no figura en el Diccionario– porque, como estrategia, surgió
históricamente más tarde que el adyuvante, sobre todo en el manejo de los tumores de
mama para reducir la extensión de la mastectomía. Ambos tratamientos ayudan al
tratamiento loco-regional que es el protagonista de la acción curativa. Uno lo hace al
final (adyuvante) y otro lo hace al principio (neoadyuvante).
afección, afectación → AFECCIÓN (‘efecto que produce una cosa sobre otra’). Este
sustantivo debe llevar un adjetivo o un complemento especificativo con la preposición
de. «El asma es una afección de los bronquios». No confundir con AFECTACIÓN
(‘hecho de resultar afectado un órgano’). «En la tuberculosis pulmonar infantil hay una
importante afectación ganglionar».
agenesia, aplasia, atresia → AGENESIA: desarrollo defectuoso. APLASIA: carencia total
o parcial de un órgano. ATRESIA: imperforación u oclusión de un orificio o conducto
normal.
agente de contraste → Es preferible ‘medio de contraste’.
El principio activo de un medio de contraste se escribe con minúscula inicial. La marca
comercial, con mayúscula inicial; y se le pospone el símbolo ® como superíndice. Es
opcional que, tras una coma o entre paréntesis, se indique el laboratorio farmacéutico.
Ejemplo sin conflicto de intereses, por supuesto: sildenafilo (Viagra®, Pfizer).

22

agresivo → ‘Que ofende, provoca o ataca’. Utilizar este adjetivo con el valor de
dinámico, emprendedor o activo es un anglicismo de frecuente uso: tratamiento
agresivo.
aleatorio → ‘Que depende del azar o no sigue una pauta definida’. «¿Hay algo más
aleatorio que la lotería?» «El movimiento de las moléculas de agua de los tejidos es
aleatorio y se conoce con el nombre de browniano». En ningún caso aleatorio tiene el
significado de dudoso o discutible.
Si el lector se fija en la pregunta anterior, recordará que tras el signo de cierre de una
interrogación –o de una exclamación– puede colocarse cualquier signo ortográfico
excepto el punto.
alérgeno → La sustancia que induce la reacción alérgica –el alérgeno– es esdrújula
como lo es alérgico. En el Diccionario no figura */alergeno/, que es una pronunciación
incorrecta, aunque habitual en el ambiente médico.
álgido → ‘Se dice del momento o período crítico o culminante de algunos procesos
orgánicos, físicos, políticos, sociales, etc.’ Debería significar caliente; pues no, significa
muy frío, como las aguas gélidas. Es curiosa la definición de Casares: ‘estado febril
acompañado de frío glacial’. Es un término que ha conseguido lo imposible: significar
una cosa y también su contraria. Ha sufrido inversión semántica. Por la duplicidad de su
significado, es preferible no utilizarlo.
algoritmo → ‘Conjunto ordenado y finito de operaciones que permite hallar la solución
de un problema’. En radiología se entiende así en muchos campos, como, por ejemplo,
en referencia a los algoritmos de reconstrucción de una imagen tridimensional. Pero,
desde hace muchos años, se ha hecho equivalente a árbol de decisión o senda
diagnóstica ante un problema clínico complejo.
Cualquier procedimiento matemático por pasos rigurosos se denomina algoritmo. El
término proviene del persa Al Khwarizmi (780-850 d.C.) que difundió en el mundo
árabe el cálculo inventado por los hindúes, y que posteriormente fue reconocido en la
Europa occidental.
¿alguien o alguno? → Alguien hace referencia a alguna persona. Es pronombre
indefinido sin indicación de género ni de número. «¿Alguien preguntó por mí?». No
admite complemento partitivo; en este caso debe emplearse alguno. «¿Alguno de los
asistentes preguntó por mí?». Véase ¿nadie, ninguno?
23

aliasing → ‘Falso espectro’. El término aliasing viene de alias o doble. En RM se
refiere al artefacto en el que una estructura se representa repetida fuera de su posición
anatómica real.
alimentario, alimenticio → ALIMENTARIO: ‘perteneciente o relativo a la
alimentación’. Adjetivo sin sentido activo: industria alimentaria. ALIMENTICIO: ‘que
alimenta’. Adjetivo con sentido activo: bolo alimenticio, restos alimenticios por
estenosis pilórica.
alocución → ‘Discurso breve, en especial el que dirige un superior a sus inferiores’.
«Al final de su alocución, el jefe de servicio se puso a disposición de los radiólogos».
No confundir con elocución (‘modo de hablar o expresarse’).
Hospital, Departamento, Servicio: ¿con mayúscula o minúscula? Con mayúscula si se
refiere a uno concreto; en el resto de los casos, con minúscula. «Hizo el MIR en el
Servicio de Radiología del Hospital Gregorio Marañón». «Los servicios de radiología
de los hospitales españoles deben estar bien dotados».
Como norma general, se escriben con mayúscula inicial los sustantivos y adjetivos
que componen el nombre de entidades, organismos, departamentos o divisiones
administrativas, establecimientos públicos, etc.
Los cargos, como jefe, director, gerente, etc., que en general se escriben con
minúscula, pueden aparecer en determinados casos escritos con mayúscula. Así, es
frecuente, aunque no obligatorio, que estas palabras se escriban con mayúscula cuando
se emplean referidas a una persona concreta, sin mención expresa de su nombre propio:
«La nueva Jefa del Servicio se presentará hoy a los radiólogos». «La Directora
Médica del Hospital ha marcado los objetivos asistenciales». «La Gerente explicó el
balance económico anual».
alto grado, bajo grado → Calcos de high-grade y low-grade. En el primer caso,
sustituible por ‘de gran malignidad’ (neoplasia, linfoma); y en el segundo caso, ‘de
escasa malignidad’ (linfoma) o ‘bien diferenciado’ (tumor). Para el oncólogo se trata, en
cualquier caso, de tumores malignos, es decir, mortales dejados a su libre evolución.
Los tumores de alto grado evolucionarían con mayor rapidez o con mayor agresividad y
los de bajo grado, al contrario, progresarían con más lentitud. Esto es perfectamente
aplicable al amplio y heterogéneo grupo de los linfomas.
alvéolo → Aunque es válida la forma llana (alveolo), es más culta la esdrújula
(alvéolo), más cercana a su etimología (pequeño recipiente).
24

Son varias las palabras en que es correcta la acentuación de intensidad en una u otra
sílaba. Hay que elegir cómo acentuarlas y no alternarlas en el mismo texto. Ejemplos:
alvéolo, bronquiolo, cardíaco y hemiplejia; que son preferibles a alveolo, bronquíolo,
cardiaco y hemiplejía.

En el recuadro anterior, se utiliza, por primera vez en el texto, la conjunción disyuntiva
u (... una u otra...) ante palabras que empiezan por o o por ho. ¿Se debe decir escápula
u omóplato? Aunque es más fácil invertir el orden: ¿omóplato o escápula?
alzhéimer → Se escribe con minúscula y con tilde si se refiere a los casos de
alzhéimer; con mayúscula y sin tilde si se hace referencia a la enfermedad de Alzheimer.
Se denomina tilde al signo ortográfico. (Al escribir, nunca se debe seguir la regla
maldita de los acentos: “en la duda, poner tilde”).
¿ambos o sendos? → Ambos significa ‘los dos, uno y otro’. «La radióloga se acercó al
paciente y ambos se miraron». No es equivalente a sendos (‘uno para cada una de las
personas o cosas mencionadas’): «Llegaron los dos en sendas bicicletas».
amígdala → Tonsila (palatina y faríngea) es el término preferible en Terminología
Anatómica.
análisis de la varianza (Anova) → Procedimiento estadístico para comprobar si varias
medias son iguales.
analítica → No debe utilizarse la analítica como el conjunto de análisis de un paciente.
Los análisis indican..., no *La analítica indica... Lo que sí es correcto es referirse a los
datos analíticos.
análogo → ‘Que tiene relación de semejanza con cosas distintas’. «Las alas de las aves
y de los insectos tienen una función análoga». En química, sustancia que es similar a
otra, pero no idéntica. Si se refiere al dispositivo en que la información se procesa o se
trasmite en forma de magnitudes físicas de variación continua, debe usarse el adjetivo
analógico: radiología analógica comparada con radiología digital.
anaplasia → Véase metaplasia.
anastómosis → Anastomosis. Ambas formas son correctas. Es preferible la voz llana a
la esdrújula.
andrógino → ‘Hermafrodita (viene de la unión de Hermes y Afrodita), sexualmente
ambiguo’; no confundir con andrógeno (hormona masculina).
25

anejos, anexos → Ambas voces son correctas si se refieren a ‘partes adjuntas a un
órgano’. El ojo y sus anexos. Los anejos uterinos.
angiogénesis → Formación de nuevos vasos sanguíneos.
angiografía → En español, si se refiere a las arterias, ‘arteriografía’, porque en sentido
estricto, el término angiografía abarca la arteriografía, la flebografía y la linfografía. En
inglés, la palabra angiography se utiliza preferentemente con el sentido restringido de
angiografía arterial.
angioma → Es cualquier tumor vascular, ya se trate de vasos sanguíneos (hemangioma)
o linfáticos (linfangioma). Conviene precisar y no utilizar angioma como sinónimo de
hemangioma.
ángor → Habitualmente, angina de pecho; pero también la palabra ángor indica un
estado de sufrimiento extremo: por ángor abdominal o incluso por un ataque brusco de
ceguera.
anomalía → Malformación o alteración congénita o adquirida. Si es una anomalía
congénita de tipo anatómico, puede denominarse deformidad (desproporción o
irregularidad en la forma). Si es una anomalía congénita de tipo metabólico o funcional
puede denominarse defecto (carencia de alguna cualidad).
anormalidad → Es más correcto el término anomalía si se refiere a malformación o
alteración congénita o adquirida. La anormalidad puede ser transitoria.
anoxia, anoxemia → El sufijo -emia marca la diferencia. ANOXIA: oxigenación
insuficiente en los tejidos. ANOXEMIA: disminución de la cantidad de oxígeno en la
sangre.
antagonista → En el campo de la medicina, sustancia que frena la acción o el efecto de
otra sustancia. Por ejemplo, un medicamento que bloquea el efecto estimulante del
estrógeno sobre una célula tumoral se llama antagonista del receptor de estrógeno.
antibioticoterapia → Es incorrecta la forma reducida *antibioterapia.
anticanceroso (fármaco) → Antineoplásico, antitumoral (fármaco).
anticoncepción, anticonceptivo → Son preferibles a contracepción, contraceptivo.
antisense → Término de imagen molecular: ‘secuencia de ácido desoxirribonucleico
(ADN) o ácido ribonucleico (ARN) complementaria a una diana de ADN o ARN a la
que se une’.
*aparataje → No figura en el Diccionario. En el lenguaje radiológico se ha utilizado
como el conjunto de equipos de un servicio, por influencia del francés appareillage.

26

aparente → ‘Que aparece a la vista y puede que no sea real’. «Sin que gesto alguno
traicionara su aparente calma, el radiólogo vascular contuvo la hemorragia». Es
rechazable su empleo como obvio o evidente, cuyo significado es ‘con certeza clara y
manifiesta de la que no se puede dudar’.
aparte de, a parte → APARTE DE significa ‘con omisión de, al margen’. «Aparte de lo
expuesto, no queda nada más que decir». No confundir con la preposición a y el
sustantivo parte (‘porción, lugar’): «Este argumento no lleva a parte alguna».
ápex → Vértice. El término español ápex (o ápice) significa ‘extremo superior o punta
de algo’. Según la Terminología Anatómica, y referido al pulmón, corazón, vejiga,
próstata, etc., el término correcto es ‘vértice’.
aplásico → Relativo a la aplasia: ‘carencia total o parcial de un órgano’. El adjetivo
*aplástico es incorrecto.
apoptosis → ‘Modalidad específica de muerte celular programada (calco del inglés
programmed cell death), que participa en el control del desarrollo y del crecimiento de
las células’. Es el proceso normal mediante el cual el cuerpo se deshace de células
innecesarias o anormales. El proceso de apoptosis puede estar impedido en las células
cancerosas. El término apoptosis deriva del griego, con el significado de ‘caída gradual’
(como las hojas de los árboles).
aprehender, aprender → APREHENDER significa, además de ‘apresar o capturar’,
‘captar algo por medio del intelecto o de los sentidos’: «Aprehender la realidad con la
intuición». APRENDER es ‘adquirir el conocimiento de algo por medio del estudio o la
experiencia’: «Aprender radiología es el principal objetivo del residente».
aproximación diagnóstica → En español, aproximación es ‘la acción de acercar’ o ‘la
obtención de un resultado cercano al exacto’; en radiología, por influjo del inglés
approach, se utiliza como enfoque, propuesta, orientación o estrategia.
aptitud → ‘Capacidad o idoneidad para algo’ y también ‘capacidad para aprender o
para adquirir cierta habilidad’: «Tiene una gran aptitud musical». No confundir con
actitud (‘postura, disposición de ánimo manifestada de algún modo’): «El borracho
presentó una actitud amenazadora en el área de Urgencias».
aquejar → ‘Dicho de una enfermedad, que afecta a alguien’. «Le aquejaban problemas
de impotencia». Es impropio su empleo en el sentido de padecer: «El paciente *aqueja
un dolor torácico».
aquel/aquél, aquella/aquélla → No se acentúan los adjetivos demostrativos. Se
acentúan los pronombres demostrativos que representan o sustituyen a un sustantivo o a
27

un grupo de palabras que hacen las veces de tal. «Aquel póster era muy interesante pero
me gustó más aquél otro». El neutro aquello nunca se acentúa.
arcaico → Significa ‘antiguo o anticuado’. Algunos términos médicos son arcaicos y ya
no aparecen en las publicaciones actuales, aunque siguen presentes en el Diccionario.
Entre otros: flogosis (inflamación), tisis (tuberculosis pulmonar), absceso frío (absceso
tuberculoso) y glándula pituitaria (hipófisis).
arcos diafragmáticos (cruras) → Pilar derecho e izquierdo del diafragma.
área → ‘Espacio comprendido entre ciertos límites’. Es voz femenina, pero al comenzar
por a tónica exige el artículo el si entre ambos elementos no se interpone otra palabra: el
área, la gran área. Otras formas correctas: un área, algún área, ningún área.
areola, aréola → Las dos acentuaciones son válidas. Muy inusual, aunque correcta, es
la palabra aureola en relación con la mama.
artefacto → Cualquier falsa estructura o elemento anormal que aparece en la imagen y
que no tiene un sustrato anatómico. Algo que, visible en la imagen, no existe realmente.
arteria humeral → Arteria braquial.
arteria ulnar → Arteria cubital.
arterias (y venas) hemorroidales → Arterias (y venas) rectales es la nomenclatura
preferible según la Terminología Anatómica.
arterioesclerosis → La RAE prefiere ‘arteriosclerosis’ porque el grupo vocálico oe
tiende a la reducción, eliminando la e. Pero también está admitida la forma
‘arterioesclerosis’, que es la tradicional y la que se utiliza con mayor frecuencia.

RAE es la sigla de la Real Academia Española (de la Lengua, se sobreentiende; porque
no existe en España, con este nombre, la “Real Academia de la Lengua”). Sí que existe
el Diccionario esencial de la lengua española, editado por la RAE (la última edición es
de 2006), que desde ahora se denominará el Diccionario. Recientemente, el 4 de
diciembre de 2009, se ha publicado la Nueva gramática de la lengua española, desde
ahora la Gramática.
artro-TC, angio-RM, etc. → Artro TC, angio RM, etc. son válidas por igual.
El guion se emplea para crear compuestos ocasionales mediante la unión de dos
sustantivos, de los cuales el segundo actúa como modificador del primero, formando
ambos un concepto unitario.

28

asegurar que, asegurar de que → ASEGURAR QUE es correcto si tiene el sentido de
‘afirmar’: «La radióloga aseguró que haría el escáner», no *aseguró de que haría
(dequeísmo); ASEGURAR DE QUE es correcto si tiene el sentido de ‘cerciorarse’:
«Asegúrate de que está encendido el equipo», no *asegúrate que está (queísmo).
asfixiar → Evítese la pronunciación */aksfisiár/.
asimismo, así mismo, a sí mismo → ASIMISMO, adverbio de modo que equivale a
‘también’. ASÍ MISMO significa ‘de la misma forma, de la misma manera’. A SÍ MISMO
es una secuencia con otro sentido: «Se gusta a sí mismo».
asma → Sustantivo femenino con artículo masculino (el asma crónica). Lo mismo
ocurre con aula (el aula). La razón es porque ambas palabras empiezan con una a
tónica.
astrágalo → Sigue siendo un término correcto, pero según la Terminología Anatómica
es preferible ‘talus’, al igual que en latín y en inglés.
ataque → ‘Acceso repentino ocasionado por un trastorno o por una enfermedad o bien
por un sentimiento extremo’: «El ataque de ira le provocó un infarto de miocardio».
Guarda cierto parecido con crisis (‘cambio brusco en el curso de una enfermedad, ya
sea para mejorar o para agravarse’: «La fiebre hizo crisis».
¿atelectasia, colapso pulmonar? → Etimologías: atelectasia, expansión incompleta;
colapso, hundimiento. Según Ángel Gayete, en la bibliografía inglesa y española se
suelen utilizar como sinónimos. Definición: ‘insuflación incompleta de todo un pulmón
o de una parte de éste, con la correspondiente pérdida de volumen, que se suele
acompañar de algún grado de aumento de densidad radiológica’. En los textos
consultados por la autora, se mantiene atelectasia para la laminar y la redonda. La
Fleischner Society registra la atelectasia, pero puntualiza: el sinónimo colapso se utiliza
con frecuencia intercambiable con atelectasia, particularmente cuando es severa o se
acompaña por un aumento evidente en la opacidad pulmonar. La cuestión queda abierta
para un glosario español. ¿La clásica atelectasia? ¿El moderno colapso?
atípico → ‘Que por sus características se aparta de los modelos representativos o de los
tipos conocidos’. No es sinónimo de infrecuente o inusual, aunque en ocasiones puedan
coincidir ambos adjetivos: «La esclerosis ósea en el mieloma múltiple es una forma
atípica e infrecuente».
attachment → Referido a un archivo, es preferible adjunto o anexo.
aún, aun → Se escribe con tilde el adverbio de tiempo AÚN (todavía): «Son las nueve y
aún no ha llegado». Se escribe sin tilde el adverbio AUN, (hasta, incluso): «El caso es
29

fácil: aun los residentes llegan al diagnóstico». «Aun cuando no lo compre, quiero
verlo».
Truco de Álex Grijelmo: aún se acentúa cuando equivale a todavía, que también lleva
acento; y aun no se acentúa cuando equivale a hasta o incluso, que tampoco lo llevan.
ausentismo → Absentismo es término más culto.
autofluorescencia → Como término de imagen molecular, ‘fluorescencia basal
inherente a ciertos tejidos’.
autónomo (sistema nervioso) → Neurovegetativo (sistema nervioso) es la propuesta de
Navarro.
azoemia → Es incorrecto *azotemia para indicar la existencia de sustancias
nitrogenadas en la sangre.

b
background → Referido a un profesional, formación, bagaje, conocimientos,
experiencia.
balance → Equilibrio (por ejemplo, equilibrio hidroelectrolítico, equilibrio ácido-base).
El término balance es correcto si expresa el resultado de entradas y salidas, por ejemplo
el balance entre el aporte hídrico y la diuresis.
banal, *vanal → ‘Trivial, insustancial, sin importancia’: «Su conversación es banal».
Es incorrecto *vanal, error debido al influjo del adjetivo vano (‘falto de contenido o
fundamento’): «No hay que jurar en vano».
barajar → Además de ‘mezclar los naipes antes de repartirlos’, tiene un sentido
figurado: ‘manejar varias posibilidades antes de decidir algo’. No debe usarse con el
sentido de considerar en referencia a una sola cosa. «Entre las técnicas que barajaba,
consideró que la TC era la más adecuada».
batería de pruebas → Conjunto de pruebas. Está admitida la batería de test
psicológicos.
benchmarking → Término empresarial que ha pasado a la gestión sanitaria. Es la
comparación, entre centros hospitalarios, de los habituales indicadores, como la estancia

30

media. El término inglés podría traducirse, según Navarro, como ‘comparación con la
competencia’.
bianual, bienal → BIANUAL: que se repite dos veces al año. BIENAL: que sucede cada
dos años, (como el Congreso Nacional de Radiología).
Se escriben con mayúscula los sustantivos y adjetivos que dan nombre a cursos,
congresos, seminarios, etc.: 1.er Simposio sobre Nuevas Tecnologías, Curso de
Aplicaciones Clínicas de la Resonancia Magnética, XXX Congreso Nacional de
Radiología.
billón → ‘Un millón de millones (1012)’. No confundir con la palabra del inglés
americano billion que corresponde a mil millones (109). (Véase millardo).
bimensual, bimestral → BIMENSUAL: que se repite dos veces al mes. BIMESTRAL: que
sucede cada dos meses.
bioestadística → ‘Herramienta por la cual, y partiendo del rigor determinista de las
matemáticas, se intenta obtener conclusiones y relaciones de fenómenos cuya
variabilidad es la norma, con un grado de seguridad o confianza estipulado de
antemano’.
biomarcadores de imagen → Martí-Bonmatí los define como aquellos parámetros
cuantificables (anatómicos, fisiológicos, bioquímicos o moleculares) que se relacionan
con un daño tisular (su presencia indica una alteración; su magnitud comparativa, la
progresión) y que se extraen de las imágenes médicas mediante técnicas adecuadas de
posproceso.
bis, vis → BIS significa ‘dos veces’. No confundir con VIS: vis cómica (fuerza cómica);
vis a vis (cara a cara, entrevista o encuentro a solas entre dos personas).
bit → Acrónimo de b[inary dig]it que en informática significa ‘unidad de medida de
información equivalente a la elección entre dos posibilidades igualmente probables’. No
confundir con byte (‘unidad de información compuesta de ocho bits’).
Se denomina acrónimo a la sigla que se pronuncia como una palabra.

Los prefijos de los múltiplos de bit son los mismos que los del Sistema Internacional de
Unidades (SI), pero con valores algo diferentes, porque están basados en el sistema
binario.
1 kilobit (kb) = 210 (1024) bits
1 megabit (Mb) = 220 (1 048 576) bits

31

1 gigabit (Gb) = 230 (1 073 741 824) bits
1 terabit (Tb) = 240 (1 099 511 627 776) bits
bizarro → Significa ‘valiente, esforzado’. En algunos textos médicos se utiliza
incorrectamente con el sentido de extraño, extravagante, atípico o muy peculiar, por
influjo del significado del bizarre francés.
body → Bodi. ¿No es preferible ‘cuerpo’ a esa horrorosa adaptación?
bolsa de Morison (no *Morrison) → Es el epónimo del receso hepatorrenal.
bolus → ‘Bolo’ es la adaptación al español: ‘dosis de medicamento o medio de
contraste radiográfico que se inyecta rápidamente mediante una sola embolada en el
aparato circulatorio’. Según la definición de la RAE, se aprecia que se ha ampliado el
concepto de inyección intravenosa rápida, por contraposición a administración
intravenosa lenta o en infusión continua. «En la TC-urografía, con la técnica del bolo
dividido (split-bolus) se puede obtener simultáneamente la fase nefrográfica y la
excretora».
boom → Es voz inglesa registrada como tal en el Diccionario. ‘Éxito o auge repentino
de algo’.
borderline → Fronterizo, limítrofe, intermedio, en el límite de la normalidad; dudoso o
incierto. Para los oncólogos, borderline es lo limítrofe entre benigno y maligno y, en
este sentido, no constituye tanto un adjetivo estático como dinámico, con una
proyección evolutiva. Por ejemplo, la hiperplasia atípica de la mama no es una lesión
borderline porque es claramente benigna, pero su asociación probable con carcinoma in
situ, o el aumento del riesgo a que en el futuro se produzca un carcinoma invasivo,
hacen borderline la evolución hacia el cáncer de esa mama. Por otro lado, desde la
anatomía patológica, algunos tumores tienen un comportamiento borderline entre
benigno y maligno, es decir con un comportamiento en forma de sucesivas recaídas. Es
el caso paradigmático de los tumores borderline del ovario.
bótox → Expresión jergal formada por la contracción de botulin toxin. Se utiliza como
cosmético.
boutade → Es un galicismo que significa ‘intervención pretendidamente ingeniosa
destinada a impresionar, ocurrencia’. Como avance de la vigésimo tercera edición del
Diccionario: será aceptado el término boutade (pronunciado /butád/), aunque con
cursiva.

32

bóveda craneal, calota → Calvaria es la nomenclatura preferible según la
Terminología Anatómica. Como adjetivo, craneal es preferible a craneano.
box → Del inglés box (caja). Es un término aceptado como ‘el compartimento
reservado a los enfermos ingresados en Urgencias o que necesitan estar aislados’.
braquial → Del brazo; no confundir con branquial (‘de las branquias’).
broncogénico (carcinoma, quiste) → Broncógeno, según la autora, y en base a la
siguiente observación de Navarro:
El sufijo inglés -genic no equivale en español a -génico, sino a ´-geno. Algunos
ejemplos:
bronchogenic: broncógeno
carcinogenic: cancerígeno
cryptogenic: criptógeno
pathogenic: patógeno.
No obstante, la frecuencia de uso por reconocidos autores de broncogénico, como
adjetivo, deja abierta la cuestión. (Véanse los sufijos -génico y -geno).
bronquiolo, bronquíolo → Las dos acentuaciones son válidas. La más usada es la
llana: bronquiolo.
bulky → En inglés, significa voluminoso, abultado. En radiología, con el anglicismo
bulky se describen los tumores o conglomerados de adenopatías de diámetro superior a
diez centímetros. Sin embargo, el límite de los diez centímetros es arbitrario y,
dependiendo de las clasificaciones, se habla también de siete centímetros. Por otra parte,
en el linfoma Hodgkin se habla de diez centímetros en las masas abdominales, o de
masa mediastínica mayor que el tercio del diámetro máximo torácico, como los dos
criterios para definir bulky (clasificación de Cotswolds que modifica la antigua de Ann
Arbor).
bulla → El Diccionario lo recoge como ‘gritería o ruido producido por las personas’ y,
en Andalucía, ‘prisa o apresuramiento’. Es una palabra que proviene del latín (burbuja)
y con este sentido lo ha adoptado el inglés, y nos llega al español, en el glosario de
términos de imagen torácica: espacio aéreo mayor de un centímetro, nítidamente
rodeado por una pared con menos de un milímetro de grosor.
RELATIVIDAD LINGÜÍSTICA
En 1940, Benjamín Whorf defendió la relatividad lingüística: el lenguaje que
utilizamos determina la forma en que percibimos y contextualizamos el mundo; y

33

también, la forma como describimos afecta a la forma como lo percibimos y
recordamos. Un ejemplo es el término bulla. Otro ejemplo es la palabra masa; puede
ser masa atómica para un físico, masa de harina para un panadero o conjunto de
personas para un sociólogo; pero al radiólogo le sugiere algo muy diferente. Existe una
relación variable entre la palabra masa y la realidad percibida. En sentido inverso, una
determinada imagen da por resultado el término adecuado, registrado en su léxico por
el radiólogo.
búnker → Como ‘refugio blindado’ debe escribirse con tilde y con k.
burnout → Síndrome del desgaste profesional. En lenguaje coloquial, “estar quemado”.
by-pass → Derivación, puente, baipás.
By-pass es un anglicismo crudo que conserva su grafía y pronunciación original. Debe
escribirse con resalte tipográfico, habitualmente en cursiva. Baipás es una adaptación
gráfica –según la autora– poco afortunada.
byte → Unidad de información compuesta de ocho bits. En el Diccionario está aceptado
bit, pero no byte y se propone su traducción como octeto.

c
caballo → En argot, heroína.
caja del tímpano → Cavidad timpánica es la nomenclatura preferible según la
Terminología Anatómica.
*calicilar → Calicial. Irregularidades caliciales en la tuberculosis renal.
calificado → ‘Persona competente para una profesión’. Para este propósito, es
preferible utilizar el adjetivo ‘cualificado’. «La radióloga está cualificada para dirigir
instalaciones de rayos X». El adjetivo calificado referido a una cosa, significa ‘que tiene
todos los requisitos necesarios’.
campus → ‘Conjunto de terrenos y edificios pertenecientes a una universidad’. Es
invariable en plural. Es una triple redundancia la expresión “el campus universitario de
la Universidad Complutense de Madrid”. Con ‘el campus de la Complutense’ sería
suficiente.
34

canal → No se olvide que en la Terminología Anatómica española existen otros
términos correspondientes al canal inglés, como son: ‘conducto’ (conducto espinal,
conducto inguinal, conductos semicirculares), ‘tubo’ (tubo digestivo) o ‘túnel’ (túnel
carpiano).
canaliculus → Conductillo, según la Terminología Anatómica.
cancerígeno, carcinógeno → Estos términos son casi equivalentes; ambos llevan el
sufijo -geno con el sentido de ‘engendrador, productor’. Acudamos al Diccionario.
CANCERÍGENO: ‘que puede provocar cáncer’. CARCINÓGENO: ‘que produce cáncer’.
Tal vez sea más correcto el término cancerígeno aplicado a ciertas sustancias o agentes.
Es incorrecto el término *carcinogénico.
canónico → Una de sus acepciones es ‘que se ajusta a un canon o modelo ideal’. «La
obra de Felip Cid sobre César Comas es canónica». No confundir con canónigo
(‘eclesiástico de una catedral’ y ‘planta herbácea’).
capaz → Una de sus acepciones, referida a persona o cosa, es ‘que puede hacer algo o
producir determinado efecto’. Tiene un sentido activo. No confundir con susceptible
(‘capaz de recibir una acción’) que tiene un sentido pasivo. «Un campo magnético es
capaz de magnetizar ciertas sustancias; se dice de éstas que tienen susceptibilidad
magnética». «Una conferencia capaz de interesar», no *susceptible de interesar. «Una
organización de guardias susceptible de llevarse a cabo», no *capaz de llevarse a cabo.
caquéctico, caquéxico → Son correctas ambas formas de este adjetivo relativo a la
caquexia (‘estado de extrema desnutrición producido por enfermedades consuntivas’).
La forma menos frecuente es caquéxico, aunque sea análoga a la de otros derivados,
como son anoréxico o disléxico.
carcinoide, carcinoideo → CARCINOIDE es el tumor. CARCINOIDEO es el adjetivo
derivado que califica al síndrome. Lo correcto es síndrome carcinoideo, no *síndrome
carcinoide.
cardíaco, cardiaco → Las dos acentuaciones son válidas. Es preferible, por más culta,
‘cardíaco’, con hiato, por su etimología latina (-íaco). Es muy corriente en español la
pronunciación llana, con diptongo.
Si dos vocales juntas se pronuncian en un solo golpe de voz, forman un diptongo:
/car/dia/co/. Cuando dos vocales juntas no forman parte del mismo golpe de voz, sino
que constituyen dos impulsos distintos, se produce un hiato: /car/dí/a/co/. La palabra
hiato, tan conocida en radiología, significa abertura o hendidura. También el hiato

35

gramatical “rompe” el diptongo.
cardíaco, cardiógeno → CARDÍACO: ‘relativo al corazón’ (cateterismo cardíaco).
CARDIÓGENO: ‘de origen cardíaco’ (edema cardiógeno).
cardiomiopatía → Miocardiopatía. En inglés es mucho más frecuente la variación
cardiomyopathy.
caries → Tanto en singular como en plural. «No me salvaron la muela: tenía una caries
enorme».
A los sustantivos con acentuación llana o esdrújula y que terminen en s o x no se les
añade nada para formar el plural. Otros ejemplos: amnios, tórax, hepatitis, apófisis.
cassette (radiográfico) → Chasis, casete.
causalidad → ‘Relación de causa a efecto’. «Ante la enfermedad hay que tener
presente el concepto del entramado causal». No confundir causalidad con casualidad
(‘circunstancia fortuita, que no se puede prever ni evitar’). Causalidad se relaciona con
causa, mientras que casualidad se relaciona con casual.
cayado aórtico → Arco aórtico es preferible en Terminología Anatómica Internacional.
celiaco, celíaco → Las dos acentuaciones son válidas, pero es más culta la esdrújula:
enfermedad celíaca.
célula asesina (killer cell) → Célula citolítica: glóbulo blanco que ataca a las células
tumorales y a las células del cuerpo que han sido invadidas por sustancias extrañas.
célula madre → ‘Célula precursora primitiva con capacidad para proliferar, perpetuarse
y diferenciarse en una variedad de tipos celulares’.
célula progenitora → ‘Célula madre inmadura y pluripotencial, intermediaria hacia los
precursores directos de células maduras de tejidos específicos’.
centrolobulillar → En el centro del lobulillo. Es incorrecto *centrilobulillar. Es
impropio el término inglés centrilobular ya que el lobule inglés corresponde al español
lobulillo. «El enfisema centrolobulillar es típico de los fumadores».
cerúleo → Se aplica al color azul del cielo despejado (azul celeste). No confundir con
céreo (de cera). Palidez cérea, no *cerúlea.
chance → Oportunidad, ocasión, posibilidad de conseguir algo. «No tiene chance para
ese cargo». En francés, la primera acepción de chance es suerte.

36

chequear → Es término admitido (‘examinar, controlar, cotejar’) pero existen otros
verbos apropiados para diversas circunstancias (revisar, comprobar, verificar) que
evitan calcar el inglés to check.
Como curiosidad gramatical: todos los verbos creados en los últimos siglos terminan en
-ar (telefonear, televisar, radiografiar, escanear, chatear...).
chequeo → Es anglicismo admitido: control, examen, inspección, comprobación,
reconocimiento o revisión médica general.
chip → Del inglés chip. Pequeña pieza de material semiconductor que contiene
múltiples circuitos integrados con los que se realizan numerosas funciones en
computadoras y dispositivos electrónicos. En lenguaje popular, “cambiar de chip” es
cambiar de mentalidad o actitud.
choque → ‘Depresión brusca de las funciones vitales’. Aunque choque hace innecesario
el anglicismo shock, este último es un vocablo tan consagrado que seguirá vigente, a
pesar de que todavía no lo recoja la RAE. Ahora bien, ni choque ni shock deben
utilizarse en el sentido de emoción o impresión fuerte.
chute → En la jerga de los drogadictos, la acción de chutarse (inyectarse droga).
cien, ciento → Se elige la variante ciento del número ordinal cien cuando se designan
porcentajes. Así que el 90% debe decirse el noventa por ciento, y no el noventa por
cien.
circunferencia → Como medida del contorno (torácico, craneal, etc.), el término
habitual es ‘perímetro’.
circunvoluciones cerebrales → Giros cerebrales. Ambos términos, circunvoluciones y
giros, están admitidos por la Terminología Anatómica, pero se da preferencia a giros,
para homogeneizarse con el latín y el inglés (gyrus).
cirugía reconstructiva (reconstructive surgery) → Cirugía plástica o reparadora.
cisura → Fisura. Según la Terminología Anatómica, la denominación es ‘fisura’:
fisuras oblicuas de ambos pulmones y fisura horizontal del pulmón derecho, fisura
longitudinal cerebral... (Sorprende que, en la Terminología Anatómica Internacional, y
en todas las áreas anatómicas, no figure el término cisura, solo se utiliza fisura, como
en inglés: fissure). Su etimología es latina: fissura (hendidura, corte).
clampaje → Es un anglo-galicismo. En español, ‘pinzamiento’.
clarificación → Aclaración.

37

click → La adaptación española es ‘clic’, onomatopeya de ‘la pulsación en alguno de
los botones del ratón del ordenador’. Hacer clic es más recomendable que clicar o
cliquear.
Onomatopeya: ‘Imitación o recreación del sonido de algo en el vocablo que se forma
para significarlo’. Muchos términos médicos, sumamente expresivos, han sido formados
por onomatopeya, como roncus o sibilancias.
clivaje (plano de) → Plano de despegamiento, de separación; plano de disección natural
o roma. El término clivaje no está en el Diccionario.
clonar → Como término de imagen molecular, ‘producir múltiples copias de un único
gen’.
*coalescer → Es un verbo no registrado en el Diccionario; sí lo están el sustantivo
coalescencia (‘propiedad de las cosas de confluir, fusionarse, fundirse’) y el adjetivo
coalescente. «Las lesiones alveolares tienden a la coalescencia».
coeficiente de correlación (r) → Procedimiento estadístico para comprobar si varias
medias son iguales.
cohorte → Palabra que recuerda a los péplums ya que la cohorte fue la unidad táctica
del antiguo ejército romano. El Diccionario lo define como ‘conjunto, serie’; como un
grupo de individuos que comparten una característica común, como podría ser el año de
nacimiento. En el campo de la medicina, una cohorte es un grupo que forma parte de un
ensayo clínico o estudio al que se observa durante un período de tiempo.
coil → Bobina o antena (en RM), espiral (para embolización).
colapso → El Diccionario registra varios significados: destrucción, hundimiento, ruina,
paralización. En el lenguaje médico, el término se utiliza en diferentes situaciones.
COLAPSO CIRCULATORIO: ‘estado de postración extrema y baja tensión sanguínea, con
insuficiencia circulatoria’, aunque son más frecuentes otros términos: lipotimia, síncope
o incluso shock. COLAPSO EN EL TUBO DIGESTIVO: ‘disminución anormal del tono de las
paredes de una parte orgánica hueca, con decrecimiento o supresión de su luz’, como
ocurre en el microcolon neonatal por aganglionismo total, entre otras causas. COLAPSO
VERTEBRAL:
TRAQUEAL

son preferibles ‘hundimiento o aplastamiento vertebral’. COLAPSO

en la traqueomalacia. Y por último, el COLAPSO PULMONAR (Véase

¿atelectasia, colapso pulmonar?)
cólera → Es término masculino si designa la enfermedad; femenino si significa ira.
*colorectal → Colorrectal.
38

Tras vocal, se dobla la r para mantener su sonido fuerte, como ocurre con
cardiorresonancia, neurorradiología, oncorradiología, pararrenal, telerradiología, etc.
como/cómo, cual/cuál, cuando/cuándo, cuanto/cuánto → El corrector ortográfico del
ordenador no sabe distinguir qué miembro de estas parejas lleva tilde y cuál no.
Se llama acento diacrítico a la tilde que se usa para distinguir dos palabras que se
escriben igual, pero que por la presencia o no del acento cambian de significado. En
este caso, la tilde diacrítica sirve para diferenciar los interrogativos y exclamativos de
otras palabras que tienen la misma forma, pero pertenecen a otras categorías
gramaticales.
¿Cómo se llama? No sé cómo hacerlo. Hazlo como quieras. ¡Cómo te atreves!
¿Cuál es el diagnóstico? El tratamiento dependerá de cuál sea el diagnóstico.
¿Cuándo acabarás de escribir el libro? Cuando tenga más tiempo.
¿A cuántos pacientes has atendido? He visto a cuantos acudieron a la consulta.
¡Cuánto tiempo sin verte!
comorbilidad → Situación de padecer dos o más enfermedades al mismo tiempo.
competer, competir → Dijo el radiólogo vascular: «Este caso no me compete
(incumbe); por tanto, no tiene sentido competir (rivalizar) con el cirujano».
*complementaridad → Es un término incorrecto aunque goza de cierta vigencia por
analogía con el inglés complementary. La ‘cualidad o condición de complementario’ es
complementariedad.
*complianza (pulmonar) → Es un galicismo no admitido. Puede utilizarse ‘elasticidad’
o ‘distensibilidad pulmonar’. Julio Castedo propone ‘compliancia’.
componente → Es un adjetivo de género masculino si indica ‘que forma parte de un
todo’. Es sustantivo femenino para nombrar cada una de las partes en que se compone
un objeto matemático. «Hay que considerar la componente vectorial de una fórmula».
«Los protones se desfasan durante la pérdida de la componente trasversal de la
magnetización».
computador → En España se usa con preferencia el término ‘ordenador’.
computarizar → ‘Someter datos al tratamiento de una computadora’. Se desaconseja
computerizar, calco del inglés. El adjetivo computerizada (tomografía) ha dado paso a
computarizada. El verbo computadorizar está condenado al olvido.

39

conciencia, consciencia → Ambos términos no son intercambiables en todos los
conceptos. En el sentido moral, como ‘conocimiento interior del bien y del mal’, solo se
usa conciencia (mala conciencia, cargo de conciencia, etc.); la locución mala conciencia
(calco del francés mauvaise conscience) significa remordimiento. Con el sentido de
‘percepción o conocimiento’ pueden utilizarse las dos formas (tomar conciencia o tomar
consciencia). En ambos casos, el adjetivo es consciente. «El paciente permaneció
consciente tras el TCE».
concluyente → ‘Resolutorio, irrebatible’. En este sentido, es preferible a conclusivo
(‘que termina, finaliza o concluye’). «La autopsia es concluyente para el diagnóstico
final».
concreción → ‘Acumulación de partículas unidas para formar una masa y también esta
masa’. «Una concreción de calcio en un nódulo mamario es sugerente de
fibroadenoma».
condición → ‘Requisito o circunstancia indispensable para algo’. Es calco censurable
del inglés su empleo como trastorno, enfermedad o estado de un paciente. «La
hipertensión arterial es una *condición de por vida».
conductividad, conductibilidad → CONDUCTIVIDAD: ‘Propiedad de los cuerpos de
trasmitir calor o electricidad’. No tiene sentido utilizar el término CONDUCTIBILIDAD,
cuyo significado es ‘que puede ser conducido’.
confiable → Fiable (‘cosa o persona de la que se puede uno fiar’). Confiable, término
admitido, se usa más en América latina.
confidencialidad, privacidad, intimidad → En relación con el secreto médico
profesional, la CONFIDENCIALIDAD es el derecho del paciente a que no sea revelada la
información confiada o la que el profesional haya descubierto por exploración física o
por pruebas complementarias; es el deber de sigilo, el compromiso de no descubrir a
terceros lo que se conoce por el ejercicio profesional. Existe otro concepto de grado
superior (privacidad) y otro de grado superlativo (intimidad). La PRIVACIDAD (‘cualidad
de privado o no público’) se refiere a los datos o información no íntima, pero que el
paciente desea que solo sean conocidos por determinadas personas; que no se hagan
públicos. La INTIMIDAD es una zona espiritual reservada; es un núcleo íntimo, propio y
exclusivo, donde se encuentran las relaciones afectivas o sexuales.
confluyente, confluente → ‘Coincidente en un mismo fin, que va a parar a un mismo
sitio’. Ambas formas son válidas. Se usa más la forma ‘confluyente’.

40

congénita, genética, hereditaria (enfermedad) → CONGÉNITA: la que se manifiesta
desde el nacimiento, o incluso se diagnostica antes mediante ecografía fetal; causada
por factores ambientales durante la gestación o por causa desconocida (por ejemplo, las
cardiopatías congénitas o la craneosinóstosis). GENÉTICA: es aquella enfermedad
producida por alteraciones en el ADN del feto, por mutaciones genéticas o aberraciones
cromosómicas, pero que no tiene por qué haberse adquirido de los progenitores (por
ejemplo, el síndrome de Down, por alteración del cromosoma 21). Si el defecto de los
genes es heredado de los padres, a través del material genético, se llama HEREDITARIA;
las enfermedades hereditarias son un conjunto de enfermedades genéticas caracterizadas
por transmitirse de generación en generación, y que pueden o no manifestarse en algún
momento de sus vidas (por ejemplo, la hemofilia).
congresual → Del congreso. «A la cita congresual de La Coruña 2010 asistirán más de
dos mil radiólogos».
La denominación del próximo congreso de Radiología puede escribirse con números
romanos (XXX Congreso de la SERAM), pero también puede usarse la abreviatura del
numeral correspondiente: 30.º Congreso de la SERAM. (Atención, el punto precede al
número volado). Se lee trigésimo, ¡no *treintavo!, que indicaría 1/30.
conllevar → ‘Implicar o suponer’. «El cambio brusco de medicación conlleva cierto
riesgo».
conque, con que → CONQUE es una conjunción ilativa que se utiliza para enunciar una
consecuencia natural de lo que acaba de decirse: «Es una llamada urgente, conque me
voy volando». Si la preposición con va seguida del relativo que, se escribe separado:
«Con que nos pongamos de acuerdo, es suficiente». «¡Con qué temor me acerqué a ver
lo que pasaba!».
consolidación → Según el Diccionario, ‘dar firmeza y solidez a algo’. En radiología
torácica, ‘ocupación del espacio aéreo pulmonar por material más denso que el aire’. El
aire de los alvéolos pulmonares está reemplazado por exudado o trasudado. El resultado
es un patrón alveolar o consolidativo.
constitucional (síndrome) → Podría denominarse ‘generalizado inespecífico’.
consumibles → Son los productos que pueden consumirse. En el ámbito sanitario, lo
correcto es nombrar a los mal llamados consumibles como ‘desechables’, ‘no
reutilizables’ o ‘de un solo uso’.

41

contagiosa, infecciosa, transmisible (enfermedad) → CONTAGIOSA: que puede pasar
de un individuo a otro por contacto directo o indirecto. INFECCIOSA: causada por
microorganismos patógenos (bacterias, virus, protozoos y hongos). Por definición, todas
las enfermedades infecciosas son también contagiosas y transmisibles, pero no al
contrario. TRANSMISIBLE: que puede pasar de un individuo a otro, incluso de forma
hereditaria.
*contaje → Recuento. Contaje es un galicismo.
contexto → ‘El entorno lingüístico del que depende el sentido de una palabra o frase’.
También ‘el entorno en el cual se considera un hecho’. Se debe evitar su uso superfluo,
es decir, “fuera de contexto”.
contraste de hipótesis → Término estadístico. Conjunto de reglas tendentes a decidir
cuál de las dos hipótesis (la nula o la alternativa) debe aceptarse basándose en el
resultado obtenido de una muestra. Véase hipótesis.
convex (sonda) → Convexa (sonda).
convulsión → ‘Contracción violenta e involuntaria de los músculos’. «Es típica la tos
convulsiva de la tosferina». No confundir con compulsión (‘impulso irresistible’).
«Durante las rebajas soy una compradora compulsiva».
copyright → Derechos de autor o de edición.
cor pulmonale → No se ha traducido a cardiopatía pulmonar la insuficiencia
ventricular derecha secundaria a hipertensión arterial pulmonar. Sigue utilizándose el
clásico nombre latino.
correlación → Fuera del lenguaje estadístico, es preferible utilizar relación mutua,
interdependencia o, sencillamente, relación.
cortex (cerebral, suprarrenal) → Córtex o corteza. Ambos términos están aceptados,
pero la Terminología Anatómica da preferencia a ‘córtex’.
corticoide → Corticoesteroide. Se debe utilizar la forma completa, aunque para
simplificar se use la abreviada. «El cortisol es un corticoesteroide endógeno; la
hidrocortisona es su preparado farmacéutico».
coste, costo → ‘Gasto que ocasiona algo’. Costo se usa mayoritariamente en el español
de América; en España se emplea más, con este sentido, el sinónimo ‘coste’. En sentido
figurado, también se utiliza costo: costo moral.
coxa valga, coxa vara → Cuello femoral valgo, cuello femoral varo. No hay afectación
de la articulación coxofemoral, sino del ángulo de inclinación del cuello del fémur.

42

coxis → Aunque la Terminología Anatómica da preferencia a cóccix, recientemente la
RAE ha suprimido la grafía antigua cóccix para dejar sólo la de ‘coxis’.
crack → Droga derivada de la cocaína.
criptógeno → Idiopático, de origen desconocido. Idiopático o criptógeno son
preferibles a primario o a esencial, ya que estos últimos términos tienen más acepciones
que no vienen al caso. Es incorrecto *criptogenético.
*cruras (del diafragma) → Pilares (del diafragma). Posiblemente el término crura sea
una adaptación de crus (denominación latina e inglesa).
cuotidiano → Cotidiano (‘diario, de todos los días, de la vida diaria’). Ambos términos
son correctos y procedentes del latín: «Panem nostrum quotidianum da nobis hodie...».
Es una redundancia el siguiente comentario: «La valoración conjunta de los casos
problemáticos es una práctica cotidiana en nuestro día a día».
currículo → Plan de estudios. El currículo, sin más, no está admitido como currículum
vítae, aunque en el lenguaje oral se diga así. Además, la palabra currículum, sin añadir
vítae, no figura en el Diccionario. (Véase la locución latina currículum vítae).
curso de refresco → Es la traducción acrítica del inglés refresher course. Es preferible
‘curso de actualización’.
*customizar → Anglicismo no admitido. En español, ‘personalizar’. Tratamiento
oncológico personalizado.

d
dé, de → La forma del subjuntivo del verbo dar necesita acento diacrítico para
distinguirse de la preposición de. «Pediré a la radióloga de guardia que me dé el
número del busca». En cambio, la forma di no lleva tilde porque no existe posible
confusión. Tampoco llevan tilde otros monosílabos que no pueden confundirse: dio, fue,
fui, ti, vi, vio.
de más, demás → DE MÁS es una locución que significa ‘de sobra, en demasía’: «En
esta reunión estoy de más». Mientras que DEMÁS es un término que significa ‘lo
restante, los otros’: «Uno hablaba y los demás escuchaban».
deber + infinitivo → Denota obligación: «Debe ser así». «Debe acabar la reunión».

43

deber de + infinitivo → Denota probabilidad o suposición: «Debe de ser así». «Debe
de haber acabado la reunión».
debris → Detritos o detritus (voz latina). Ambas formas son válidas, significando ‘el
resultado de la descomposición de una masa sólida en partículas’.
debut → ‘Presentación o primera actuación en público de una compañía teatral o de un
artista’. Y también ‘primera actuación de alguien en una actividad cualquiera’. En un
sentido figurado, puede emplearse como ‘la presentación de una enfermedad’: «El
adenocarcinoma renal debutó con hematuria».
decalage → Desnivel o desfase.
decodificar, descodificar → ‘Aplicar inversamente las reglas de su código a un
mensaje codificado para obtener la forma primitiva de este’. Ambas formas son válidas.
La forma tradicional es descifrar.
deficiencia → La RAE solo acepta este término como defecto. En medicina se utiliza
también como insuficiencia o carencia.
deficiencia, discapacidad, minusvalía → La DEFICIENCIA es toda pérdida o
anormalidad de una estructura o función psicológica, fisiológica o anatómica; se podría
decir que representa un trastorno a nivel de órgano. La DISCAPACIDAD refleja la
consecuencia de la deficiencia desde el punto de vista del rendimiento funcional y de la
actividad normal; por lo tanto, representa un trastorno a nivel de la persona. La
MINUSVALÍA

es la desventaja que experimenta la persona como consecuencia de la

deficiencia y discapacidad; es decir, impide el desempeño del rol que sería el normal en
su caso (en función de su edad, sexo y factores sociales y culturales).
déficit → Del latín, deficit (falta). Fuera del ámbito económico, significa insuficiencia o
escasez, carencia o ausencia ‘de algo que se considera necesario’. «El raquitismo
infantil se debe a un déficit de vitamina D». Su plural es déficits, aunque también puede
usarse el singular (los déficit).
definir → ‘Fijar con claridad, exactitud y precisión la significación de una palabra o la
naturaleza de una persona o cosa’. «Decía mi profesora: definir es decir todo lo que es y
nada más de lo que es». «Los NPS se definen como áreas pulmonares densas,
redondeadas u ovales, cuyo diámetro es menor o igual a 3 cm». En radiología
convencional se utilizaba mucho el adjetivo definido (la importancia de la definición,
que hoy llamaríamos resolución), posiblemente por el concepto de definir en el lenguaje
pictórico: ‘concluir una obra hasta en los últimos detalles’.

44

definitivo → Indica ‘que decide, resuelve o concluye’. «Solo con la autopsia se llegó al
diagnóstico definitivo».
definitorio → Indica ‘que define o diferencia’. «La ecografía es definitoria para
diferenciar un quiste de mama de un fibroadenoma».
*demielinización, *denervación → Desmielinización, desnervación.
dendrímero → Como término de imagen molecular, ‘polímero ramificado que se usa
para transferir el material genético al interior de las células’.
denudar, desnudar → Son sinónimos (‘despojar algo de lo que cubre’). Como término
en biología, denudar es más culto. «En la enfermedad celíaca, la mucosa del intestino
delgado se encuentra denudada de sus vellosidades».
*depleción → Anglicismo no admitido. Sustituible por disminución, reducción,
agotamiento. Como término farmacéutico, está registrado el adjetivo depletivo: ‘que
sirve para disminuir la cantidad de líquido en alguna región del cuerpo’.
*deprivación → No es término admitido. Es una mala traducción del inglés
deprivation. En español, según el contexto: privación o deshabituación; falta o carencia.
desarrollar → Según el Diccionario, ‘suceder, ocurrir, acontecer’, ‘desarrollar, hacer
crecer’. Por tanto son correctas frases como la siguiente: «Por causa de su tumor
ovárico, la paciente ha desarrollado una importante ascitis».
desdiferenciado, indiferenciado → No son sinónimos, son conceptos diferentes.
DESDIFERENCIADO: que ha pasado de diferenciado a indiferenciado –en este caso, el
prefijo des- indica inversión–. La ausencia de diferenciación (anaplasia) de los tumores
se debe, en un mínima parte, a la desdiferenciación de células maduras diferenciadas.
INDIFERENCIADO: ausencia de rasgos morfológicos que permiten identificar a una
célula como perteneciente a una estirpe celular determinada. –En este caso, inrepresenta privación–. Una célula indiferenciada nunca ha sido diferenciada. Es el caso
de las células del embrión y de las células troncales. Las células precursoras neoplásicas
no se diferencian, y esta es la principal causa de los tumores indiferenciados. Un tumor
diferenciado muestra madurez (desarrollo) de sus células. Las células tumorales
diferenciadas se asemejan más a las células normales; tienden a crecer y diseminarse a
un ritmo más lento que las células tumorales indiferenciadas o mal diferenciadas.
desecho, deshecho → En este caso, la h intercalada marca la diferencia. DESECHO
(residuo) es el sustantivo del verbo desechar (retirar algo del uso): «Muchos desechos
podrían reciclarse». DESHECHO es el participio del verbo deshacer: «Ha deshecho el
camino recorrido».
45

*desestabilidad → Inestabilidad. En el Diccionario no figura *desestabilidad, sin
embargo, son correctos los términos desestabilizar y desestabilización.
desmielinizante → Es incorrecto *demielinizante, error influido por el inglés
demyelinating. «La esclerosis múltiple es un típico proceso desmielinizante».
desorden → ‘Confusión o falta de orden’ y ‘disturbio o alteración del orden público’.
Es incorrecto su empleo como trastorno, enfermedad o dolencia, error debido al calco
del inglés disorder.
despistaje → Aunque el término despistaje (del francés dépistage) ya está admitido por
la RAE como ‘examen médico preventivo para detectar cáncer o enfermedades
venéreas’, en otros casos, son preferibles ‘detección sistemática’, ‘diagnóstico precoz’ o
‘cribado’. Cribado mamográfico: mamografías en mujeres asintomáticas, en grupos de
edad especificados.
detección, diagnóstico → Son términos con matices diferentes. DETECCIÓN: exclusión
o verificación de la presencia de enfermedad cuando no hay síntomas. DIAGNÓSTICO:
proceso por el que se identifica una enfermedad por sus síntomas y signos.
detectar → ‘Poner de manifiesto por un procedimiento físico algo que no puede
observarse directamente’. Es un verbo muy adecuado y afortunado en el diagnóstico
radiológico.
detector array → Arco o bandeja de detectores (en TC).
diana → Entre las acepciones del Diccionario, ‘célula u órgano al que se dirige la
acción de un reactivo, un medicamento, una enzima, etc.’
diezmar → ‘Causar gran mortandad de personas, animales o plantas’. «El sida diezma
la población de algunos países africanos». Es impropio su uso en el sentido general de
mermar o disminuir.
diferenciación → En cancerología, se refiere a la madurez (desarrollo) de las células
cancerosas de un tumor. Las células tumorales diferenciadas se asemejan más a las
células normales; tienden a crecer y diseminarse a un ritmo más lento que las células
tumorales indiferenciadas o mal diferenciadas.
difusión → Una de sus acepciones: distribución homogénea de partículas en un
disolvente como proceso resultante de los movimientos térmicos aleatorios de las
moléculas (movimiento browniano).
digresión → ‘Ruptura del hilo del discurso con algo vagamente relacionado’. Es
incorrecto *disgresión.

46

dinamizar → ‘Imprimir rapidez e intensidad a un proceso’. En otros casos, activar,
estimular.
dintel → Además de la parte superior de una puerta o ventana, es también ‘el valor
máximo de un estímulo por encima del cual deja de producir su efecto normal’. «Los
ultrasonidos sobrepasan el dintel de percepción del oído humano». No debe
confundirse con umbral, que es lo opuesto. (Véase umbral).
diplopía → La frecuencia del uso hace que se pronuncia mal: */diplópia/.
disbalance → Desequilibrio.
discente → ‘Que recibe enseñanza’. No confundir con el participio presente dicente
(‘que dice’).
*disconfort → Es una adaptación del término inglés discomfort, no admitida en el
Diccionario. Pueden usarse otras palabras: molestia, incomodidad o malestar. Sí que
está aceptado confort: ‘aquello que produce bienestar y comodidades’.
disecar, diseccionar → Ambas formas son válidas. Pero, ¿por qué alargar las palabras
sin necesidad? ¿Aneurisma disecante o diseccionante? Lo habitual es ‘aneurisma
disecante’.
Otras palabras en las que se recomienda la “versión corta”: cita por citación, concretar
en vez de concretizar, culpar en vez de culpabilizar, estímulo en vez de estimulación,
incentivo en vez de incentivación, posición en vez de posicionamiento, preferente en
vez de preferencial, etc. Se deben evitar lo que el catedrático Aurelio Arteta denomina
“archisílabos”.
disforme, deforme → Ambas formas son válidas, aunque es preferible deforme.
disfunción → Es un término de reciente introducción en el entorno médico. Una de sus
acepciones es ‘alteración cuantitativa o cualitativa de una función orgánica’.
diskette → Disquete (‘disco magnético portátil de grabación o lectura’).
dislocación → Aunque es un término admitido en el Diccionario como ‘fuera de lugar’,
referido a huesos y articulaciones, lo apropiado es ‘luxación’.
displasia → Véase metaplasia.
disruptiva (tecnología) → Del inglés disruptive. Según el Diccionario, ‘que produce
ruptura brusca’. En radiología, se aplica a ciertas técnicas “rompedoras”: radiología
digital, telerradiología...
disturbio → En el lenguaje médico, son preferibles otros términos, como trastorno o
alteración.
47

disyuntiva → ‘Situación en que debe elegirse entre dos opciones que se excluyen
mutuamente’. «Estoy en una disyuntiva: ¿voy hacia la derecha o hacia la izquierda?».
No puede utilizarse el término disyuntiva si solo existe una única opción o ante una
situación comprometida.
dónde, donde, adónde, a donde, adonde → DÓNDE pregunta sobre un lugar estático y
DONDE

lo indica: «¿Dónde estas? Donde quiero estar». ADÓNDE interroga sobre un

lugar con un sentido de dirección; en la respuesta, también con un sentido de dirección,
se utiliza A DONDE si el lugar no está expreso; si está expreso se utiliza ADONDE.
– ¿Adónde vas?
– A donde me dijiste. Voy al hospital, que es adonde me dijiste que fuera.
donde quiera, dondequiera → DONDE QUIERA significa ‘en el lugar o al lugar que
desee’: «Tengo derecho a formarme donde quiera». DONDEQUIERA es un relativo
indefinido; significa ‘en cualquier parte o a cualquier parte’: «Me formaré dondequiera
que sea».
*doppler (ecografía) → Doppler (con mayúscula: es el apellido de un físico).
dorsales (vértebras) → Vértebras torácicas (T I - T XII). La Terminología Anatómica
no recoge el adjetivo dorsales en referencia a las vértebras. En el Diccionario sí figura
espina dorsal, aunque envía, para su descripción a columna vertebral.
dossier → Voz francesa: ‘conjunto de documentos sobre un asunto que se guardan
juntos’. Sinónimos: expediente, informe.
dramático → ‘Del drama como género literario’. No debe usarse con el sentido de
espectacular, como se hace a veces por el influjo del inglés dramatic. Ahora bien, este
adjetivo puede aplicarse, según Casares, a lo que ‘interesa y conmueve profundamente’.
droga → La OMS considera droga a toda sustancia que, introducida en el organismo,
puede modificar sus funciones. Pero como el término se ha contaminado debido a la
drogadicción, en medicina es preferible emplear los términos ‘fármaco’ o
‘medicamento’.
drogas de diseño → Drogas de síntesis o sintéticas. Son estupefacientes elaborados por
síntesis para obtener los mismos efectos psíquicos que producen las drogas naturales.
dualidad → ‘Existencia de dos caracteres o fenómenos distintos en una misma persona
o en un mismo estado de cosas’. «Los rayos X son de naturaleza dual: onda y
partícula». Dualidad no significa doblez o falsedad, sentido que corresponde a
duplicidad.
48

ducto o ductus → Conducto. Ducto, de utilización en Hispanoamérica, figura también
en el Diccionario.
ductus arteriosus → Es un latinismo que llega a través del inglés. Corresponde en
español a ‘conducto arterioso’ (o su epónimo, ligamento de Botal).
dumping (síndrome) → Síndrome de evacuación gástrica rápida, frecuente tras
gastrectomía parcial o gastroyeyunostomía.
dura máter → Es un latinismo que se debe evitar. En español, ‘duramadre’.

e
ebrio → Embriagado, borracho, como estado transitorio. No es sinónimo de alcohólico
(persona adicta al alcohol).
ebúrneo → ‘Parecido al marfil’. Adjetivo utilizado para describir un importante
aumento de la densidad ósea, como ocurre en la osteopetrosis. De forma similar, como
vértebras de marfil se han descrito las vértebras osteoblásticas por metástasis del
carcinoma de próstata.
eccema, eczema → Ambas formas son correctas. Es preferible ‘eccema’.
ectopia, extrofia → No confundir ectopia (posición anómala), como una ectopia renal,
con extrofia (defecto congénito en que la superficie interna de una víscera hueca se halla
al descubierto), como en la extrofia vesical.
editorial (el o la) → Es de género masculino si se refiere al ‘artículo no firmado que
expresa la opinión de la dirección de un periódico o revista’, en general escrito por el
propio Director. Es femenino si se trata de la ‘casa editora’. «El editorial de
RADIOLOGÍA es de gran interés. La editorial Elsevier Doyma cuida la calidad de las
imágenes». Otras palabras con dos géneros y que expresan conceptos diferentes: el/la
terminal; el/la capital; el/la cólera; el/la coma; el/la corte; el/la cura; el/la frente; el/la
orden; el/la parte; el/la pendiente.
efectividad, eficacia, eficiencia → Como términos de gestión sanitaria. EFECTIVIDAD:
resultado obtenido en condiciones habituales. EFICACIA: resultado obtenido en
condiciones ideales. EFICIENCIA: relación entre los resultados obtenidos y el coste de
los recursos empleados.

49

efectivo, eficaz, eficiente → Son adjetivos muy utilizados para calificar a modalidades
técnicas y también a profesionales. Referido a cosas y con el sentido de ‘capaz de lograr
el efecto que se desea’, se recomienda usar eficaz en vez de efectivo. «La RM es el
método de imagen más eficaz en el diagnóstico de la patología articular». «El
tratamiento más eficaz para esta infección es una ampicilina». Por otra parte, si se
refiere a personas con el sentido de ‘competente, que cumple perfectamente su
cometido, que rinde en su actividad’, el adjetivo adecuado es ‘eficiente’. «Tal radióloga
es muy eficiente».
efusión → Es más habitual ‘derrame’ (derrame pleural, pericárdico, etc.) que efusión.
Efusión es ‘el derramamiento de un líquido, y más comúnmente de la sangre’, además
de ‘expansión e intensidad en los afectos generosos o alegres del ánimo’.
el, él → De nuevo el acento diacrítico en un monosílabo, según sea artículo o
pronombre personal (con tilde). «El radiólogo que ha hecho la exploración es él».
(Expresado así cuando el radiólogo está presente).
electrolisis o electrólisis → Ambas voces son correctas. ‘Descomposición de una
sustancia en disolución mediante la corriente eléctrica’.
elucubrar → ‘Elaborar ideas o imaginar, generalmente sin mucho fundamento’.
«Déjate de elucubraciones y di lo que ves en la imagen».
Una curiosidad: la palabra IMAGEN es anagrama –transposición de letras con
resultado de otra palabra– de ENIGMA.
embolismo → En la actualidad, este término no figura en el Diccionario con el sentido
que se le da en medicina. El Diccionario sí que recoge émbolo (‘coágulo, burbuja de
aire u otro cuerpo extraño que, presente en la circulación, produce una embolia’) y su
derivado, embolia (‘obstrucción ocasionada por un émbolo formado en un vaso
sanguíneo, que impide la circulación en otro vaso menor’). La RAE debería recoger
‘embolismo’ como la tendencia a la formación de émbolos y como el cuadro clínico tras
su instauración, como es el caso del tromboembolismo pulmonar.
emergencia → ‘Situación de peligro o desastre que sugiere una acción inmediata’.
Comparado con urgente (‘que precisa su pronta ejecución o remedio’), parece que el
término emergencia es de grado superior. En español, al contrario que en inglés, es de
mayor uso urgencia que emergencia.

50

emergente → Con la misma raíz que emergencia, el adjetivo emergente (‘que brota,
que nace’) se utiliza con un sentido muy actual, como en el Curso Monográfico del
Congreso. Radiología de las enfermedades emergentes: las plagas del siglo XXI.
encima, enzima → Con c si es adverbio de lugar; con z si se trata de la proteína
catalizadora. Un apunte: hasta hace poco, la palabra enzima era de género ambiguo (era
correcto el enzima tanto como la enzima); la RAE se ha decantado por el género
femenino, lo que es lógico ya que la enzima es una proteína.
enema → En el español actual es masculino: ‘el enema’. Es preferible enema opaco a
enema de bario. Es correcto referirse al enema de agua como alternativa terapéutica a la
desinvaginación intestinal en los niños.
enervar → Atención con este verbo y con su adjetivo enervante. Enervar significa
‘debilitar, quitar fuerzas’ (del latín e-nervare, ‘quitar el nervio’); pero el Diccionario
recoge también como segunda acepción: ‘poner nervioso’.
Enfermedades Raras → Incluidas las de origen genético, son aquellas enfermedades
con peligro de muerte o de invalidez crónica, que tienen una prevalencia baja, menor de
5 casos por cada 10 000 habitantes en la comunidad, según la definición de la Unión
Europea. Navarro apunta que, en español, hubiera sido más claro y preciso hablar de
‘enfermedad minoritaria’ o ‘enfermedad infrecuente’, y no hacer un calco de rare
disease.
¿enfermo o paciente?, ¿usuario? → Aunque se tiende a usar indistintamente, ¿qué
dice el Diccionario? Enfermo es ‘quien padece una enfermedad’ y paciente es ‘quien
se halla bajo examen o tratamiento médico’. ¿Y cómo llamar a quien acude a un
programa de detección precoz o a una campaña de vacunación? En estos casos, sería
apropiado usuario (del sistema sanitario) porque usuario es ‘el que tiene derecho a usar
de una cosa ajena con cierta limitación’, es decir, con la limitación que impone cada
sistema sanitario.
*enteral, parenteral (nutrición) → El Diccionario no recoge *enteral (alimentación
por sonda nasogástrica, por gastrotomía o por yeyunostomía). ¿Deberíamos decir
intestinal o entérica o seguir con enteral? Sí que figura parenteral (‘que se introduce
por vía distinta de la digestiva’), en general la intravenosa.
entorno, en torno → ENTORNO es un sustantivo que significa ‘el ambiente, lo que
rodea’: «El hospital no debe suponer un entorno hostil para el paciente». Por su parte,
EN TORNO

es una locución adverbial que indica ‘alrededor, aproximadamente’: «Los

51

asistentes se arremolinaron en torno al premiado con la Medalla de Oro de
Radiología». «El equipo cuesta en torno a los 60 000 €».
enucleación → En cirugía, la extirpación de un órgano o tumor de manera que salga
entero, “como una nuez de la cáscara”.
envenenamiento → Intoxicación, en la mayoría de los casos. Envenenamiento es la
traducción de poisoning, palabra inglesa que designa lo que en español se llama
intoxicación.
El nombre de ciertas intoxicaciones crónicas se forma con los sufijos -osis o -ismo:
beriliosis, botulismo, fluorosis, saturnismo, nicotismo.
epatar → Galicismo admitido: ‘pretender asombrar o producir asombro o admiración’.
epiplón, epiploico → Según la Terminología Anatómica, son preferibles ‘omento’ y
‘omental’. También es preferible ‘foramen omental’ a foramen epiploico. Sin embargo,
es preferible ‘transcavidad de los epiplones’ a bolsa omental.
epíteto → Según la Gramática, ‘adjetivo calificativo que destaca una propiedad
inherente, prototípica o característica del sustantivo al que modifica’. Adjetivo que no
determina o especifica, sino que caracteriza. «Dentro del cáncer de pulmón, se
considera de forma separada el carcinoma microcítico; el resto de los tipos
histológicos se agrupan bajo el epíteto de carcinoma de pulmón no microcítico».
epónimo → ‘Se dice del nombre de una persona que designa una enfermedad, un
término anatómico, etc.’ El léxico médico está repleto de epónimos que deberían
evitarse en lo posible para evitar confusión.
errático → Según el Diccionario: ‘dicho de un dolor crónico, que va de una parte a otra
sin tener asiento fijo, que se siente ya en una, ya en otra parte del cuerpo’. Son dolores
frecuentes en pacientes “reumáticos”.
escáner → Es la adaptación de scanner (rastreador) que, en medicina, es ‘el aparato que
produce una representación visual de secciones del cuerpo’, pero también ‘la prueba
realizada con este aparato’ y ‘el resultado de esta prueba’. Por tanto, son correctas las
frases coloquiales: vamos al escáner, hacer un escáner, se ve en el escáner, y otras
similares. Tras la adaptación del término escáner, se ha creado el verbo escanear
(‘pasar algo por un escáner’).
escenario → Está admitido como ‘conjunto de circunstancias que rodean a una persona
o un suceso’. Sinónimos: contexto, situación, panorama, entorno, ámbito.

52

*escintigrafía → Gammagrafía. El Diccionario recoge escintilación: ‘emisión muy
breve de luz producida por el impacto de fotones sobre una sustancia luminiscente’,
pero no recoge *escintigrafía.
escisión → ‘Extirpación de un tejido u órgano’, ‘división o separación’. «La escisión de
los tejidos necrosados evita la infección». Es incorrecta la pronunciación */excisión/.
esclerosis en placas → Se ha cambiado la denominación de esta enfermedad
desmielinizante: del francés (sclérosis en plaques) a ‘esclerosis múltiple’, que es la
denominación habitual en español y en inglés (multiple sclerosis).
ese/ése, este/éste (y sus femeninos y plurales) → No se acentúan los adjetivos
demostrativos, sí se acentúan los pronombres demostrativos. «Ese póster es muy
interesante pero me gustó más ése que me enseñaste». Los neutros eso y esto solo
pueden ser pronombres y no se acentúan porque no pueden confundirse con adjetivos.
especificidad → Se aplica a lo ‘que es propio de algo y lo caracteriza y distingue de
otras cosas’. En la valoración de pruebas diagnósticas, especificidad (E) es el porcentaje
de verdaderos negativos.
espécimen → Muestra de biopsia. Es voz esdrújula. En plural, el acento cambia de
lugar: especímenes.
*espectroscopía → Espectroscopia. En muchos textos científicos figura
*espectroscopía, pero el Diccionario solo recoge espectroscopia. (Por otra parte, la
acentuación de espectroscopia es análoga a la de radioscopia o fluoroscopia).
espiración, expiración → ¡Atención con la ortografía! No se puede pedir a un paciente
con sospecha de neumotórax que expire (que se muera) para hacerle la radiografía en
espiración (tras soltar el aire pulmonar). En inglés, la palabra expiration tiene las dos
acepciones: espiración y muerte.
esplácnico → Visceral (‘perteneciente o relativo a las vísceras’).
esporádico → Dicho de una cosa, ‘ocasional, sin relación con antecedentes ni
consecuentes’. Dicho de una enfermedad, ‘que no tiene carácter epidémico ni
endémico’.
espurio → Bastardo, falso. «La ausencia congénita de un músculo pectoral es una
causa espuria de hiperclaridad pulmonar unilateral». Es incorrecto *espúreo.
estadificación → En la clasificación de los tumores, según su extensión, no se debe
emplear *estadiaje (por influjo del inglés staging) sino ‘estadificación’.

53

estadio → Además del ‘recinto donde se celebran competiciones deportivas’, también
significa ‘etapa o fase de un proceso’. Es agramatical /estadío/, frecuente en el lenguaje
oral.
estadísticamente significativo → Un resultado lo es cuando se concluye por la
hipótesis alternativa. Véase hipótesis.
estado del arte → Es un calco censurable del inglés state of the art. Se recomiendan:
‘estado o situación actual’, ‘últimos avances’ o ‘estado de la cuestión’.
estancia → Como período de formación, el término adecuado es ‘estadía’.
estándar → ‘Que sirve como modelo, patrón o referencia’. Es la adaptación gráfica de
la voz inglesa standard. También está admitido el verbo estandarizar (tipificar, ajustar a
un tipo, modelo o norma).
estasis → ‘Estancamiento de sangre o de otro líquido en alguna parte del cuerpo’. Es
voz llana de género femenino (la estasis venosa); sería doblemente agramatical *el
*éstasis venoso. No confundir con el masculino éxtasis (‘estado de exaltación’).
estatus → ‘Estado de una cosa dentro de un marco de referencia’ o ‘posición social o
económica’. Es invariable en plural. Es la adaptación gráfica de la voz inglesa status. Es
anglicismo arraigado aunque no deben olvidarse términos equivalentes como condición,
posición o estado.
estigma → Entre otras acepciones, ‘característica física que sirve para identificar una
enfermedad’. «Las escleróticas azules son un estigma de la osteogénesis imperfecta».
Pero como un estigma indica también una marca sobrenatural o infamante, es preferible
utilizar característica o rasgo característico.
estocástico → Fuera del lenguaje estadístico, son preferibles sinónimos como aleatorio
o al azar. En el lenguaje de la radiofísica: efectos estocásticos o probabilistas y efectos
deterministas (reacciones tisulares) de las radiaciones ionizantes. «En los efectos
estocásticos no existe dosis umbral. La gravedad de los efectos deterministas depende
de la dosis».
estrés → ‘Tensión producida por situaciones agobiantes y que origina reacciones
psicosomáticas’. Es la adaptación gráfica de la voz inglesa stress. Están aceptados los
derivados estresarse y estresante.
etiología → La etiología es el estudio de las causas o el origen de las enfermedades
(como la etimología estudia el origen de las palabras). Al referirse a una enfermedad, lo
correcto sería preguntarse por su causa, no por su etiología, como habitualmente se hace
y, además, está admitido por la RAE.
54

El elemento compositivo -logía (del griego logos) significa tratado, estudio, ciencia o
disciplina; no es propio para designar el objeto del estudio. Según Laín Entralgo, hay
que distinguir entre la realidad y nuestro saber acerca de ella y se debe decir ‘alteración
psíquica’ y no psicológica, ‘alteración hemática’ y no hematológica, ‘la causa’ de tal
enfermedad y no su etiología, etc.
El lector encontrará otros ejemplos en metodología y semiología.
evaluar → ‘Calcular el valor de algo’. «El objetivo de la evaluación radiológica de los
NPS es diferenciar las lesiones malignas de las benignas de forma no invasiva, y con la
mayor seguridad posible».
evento → Acaecimiento, según el Diccionario. Puede, y de hecho se hace, utilizarse la
palabra evento como acontecimiento porque en varias Academias Panhispánicas de la
Lengua lo definen como ‘suceso importante y programado, de índole social, académica,
artística o deportiva’.
eventual → ‘Que puede darse o suceder, o no’. ‘Sujeto a cualquier evento o
contingencia’. «Una eventual recaída ocasionaría problemas».
exactitud → ‘Puntualidad y fidelidad en la ejecución de algo’. En la valoración de
pruebas diagnósticas, exactitud estadística (Ex) es el porcentaje de diagnósticos
correctos, sean éstos positivos o negativos, sobre el total de los casos; algunos autores lo
denominan rentabilidad diagnóstica.
*éxitus → Muerte, fallecimiento. Éxitus es un eufemismo, no admitido por la RAE,
pero que sigue empleándose en el lenguaje médico como forma abreviada del latín
éxitus letalis.
Eufemismo es la expresión que se emplea con la intención de eludir una voz malsonante
o que pueda ofender la sensibilidad de otras personas (por ejemplo, económicamente
débil en vez de pobre).
*expandible → Expansible (‘susceptible de expansión). Catéter con balón expansible.
*explantar → Adaptación del inglés to explant. Verbo no admitido por la RAE,
formado sobre el modelo previo implantar. Una de sus acepciones es ‘extraer un órgano
o un tejido vivo para trasplantarlo a otra persona’.
expresión genética → Como término de imagen molecular, ‘proceso de síntesis
proteica a partir de las instrucciones codificadas en el ADN’.

55

*externalizar → No es un verbo admitido, a pesar de su uso –e incluso de su abuso en
gestión sanitaria–. Sí que figura el término externalidad: ‘perjuicio o beneficio
experimentado por un individuo o una empresa a causa de acciones ejecutadas por otras
personas o entidades’. Últimamente se emplea la palabra inglesa outsourcing como la
subcontratación de un proceso o como la gestión externa de actividades propias. Por
otra parte, tampoco está admitido el verbo *internalizar.
extrapolar → ‘Poner algo entre otras cosas’. Como término matemático: ‘averiguar el
valor de una magnitud para valores de la variable que se hallan fuera del intervalo en
que dicha magnitud es conocida’. Se utiliza con toda propiedad en tecnología de la TC.
En otro orden, también significa ‘aplicar a un ámbito determinado conclusiones
obtenidas en otro’.
extravertido, extrovertido → ‘Sociable, comunicativo’. La RAE da preferencia a
extravertido, aunque admite extrovertido. Manuel Seco considera errónea esta última
forma, influida por introvertido, que es su antónimo.
Antónimo se dice de la palabra que expresa la idea opuesta o contraria. Una reflexión:
en algunas áreas de la radiología, ¿subespecialidad o superespecialidad?
eyectar → Expulsar, hacer salir algo del organismo. «La fracción de eyección
(denominada por algunos cardiólogos fracción de expulsión) es la proporción del
volumen sanguíneo telediastólico ventricular que el corazón expulsa durante la sístole,
(normalmente en torno al 65%)».

f
fagocitosis → Como término de imagen molecular, ‘mecanismo por el que las células
internalizan ciertas partículas’.
fallo, fracaso (cardíaco, renal, hepático, etc.) → Insuficiencia (cardíaca, renal, hepática,
etc.). Por influjo del inglés failure se han introducido los términos de fallo o fracaso con
el sentido de ‘insuficiencia’.
fax, faxear → Son voces tomadas del inglés y aceptadas por la RAE.

56

FECHAS →
En los países latinos se utiliza el orden ascendente: 31 de diciembre de 2009, aunque
fuera del estilo formal es frecuente y aceptable suprimir las preposiciones de entre el
día, el mes y el año: 31 diciembre 2009.
En ciertos documentos se exige la máscara DD/MM/AAAA. De forma que el 1 de enero
de 2010 se escribiría 01/01/2010.
Las normas de la ISO recomiendan, para los documentos científico-técnicos de
circulación internacional, el orden descendente sin preposición alguna: 2009 diciembre
31.
¿Mayúscula o minúscula en los meses, los días de la semana y las estaciones del
año? Salvo que la mayúscula esté a comienzo de texto o después de punto, los nombres
de los días de la semana, de los meses y de las estaciones del año se escriben en español
con minúscula: «El Curso comienza el lunes, 25 de mayo». «En septiembre –preferible
a setiembre– finaliza el curso académico». «Las vacaciones se disfrutan en verano».
Solo se inician con mayúscula cuando forman parte de nombres que exigen la escritura
de sus componentes con mayúscula inicial, como ocurre con los nombres de
festividades, fechas o acontecimientos históricos, vías urbanas, edificios, etc.: Viernes
Santo, Primavera de Praga, Plaza del Dos de Mayo, Hospital Doce de Octubre.
feedback → Retroalimentación, realimentación, retroacción.
fiabilidad → Cualidad de fiable: ‘que ofrece seguridad o buenos resultados, sin error’.
En la valoración de pruebas diagnósticas, la fiabilidad diagnóstica equivale a la
exactitud.
fibrosis quística del páncreas → Sinónimo: mucoviscidosis. (Muchos médicos optan
por pasar de la terminología inglesa –cystic fibrosis of the pancreas– a la terminología
francesa –mucoviscidose–, más expresiva de la patología subyacente que consiste en la
viscosidad de las secreciones).
flácido, fláccido → Las dos formas son válidas. Por su simplicidad, es preferible
‘flácido’.
flash → Destello (y el aparato que lo produce). También, en lenguaje periodístico,
‘avance muy breve de noticia importante’.
flashback → Salto atrás, escena o secuencia retrospectiva; en una obra literaria,
analepsis.

57

flexura → ‘Pliegue, curva, doblez’. En el tracto digestivo, los términos anatómicos
flexura y ángulo son equivalentes: flexura (o ángulo) hepático del colon, flexura (o
ángulo) esplénico del colon, flexura (o ángulo) duodenoyeyunal, etc.
fluido → Un fluido es cualquier líquido o gas capaz de fluir y ajustar su forma a la del
recipiente; su movimiento se llama flujo. Si se refiere a un líquido, es preferible
llamarlo así, líquido, y no fluido, porque un gas también es un fluido. Como ejemplos,
amniotic fluid debe traducirse del inglés como líquido amniótico y cerebroespinal fluid
como líquido cefalorraquídeo.
flush → Rubor, sofoco o crisis vasomotora.
flutter → Aleteo, pulsación rápida.
focal spot → Foco del tubo de rayos X. La antigua denominación de “mancha focal” es
antiestética.
focalizar, enfocar → Son términos equivalentes. En radiología, es más clásico enfocar
o centrar. Focalizar se utiliza en forma figurada como centrar la atención.
fortuito → ‘Que sucede sin esperarlo, de manera impensada’. Es un término que
equivale a esporádico, no a incidental.
fórum → ‘Reunión para discutir asuntos de interés actual’. Aunque la RAE admite
fórum, aconseja la forma hispanizada ‘foro’.
fosforilación → Como término de imagen molecular, ‘adición de fosfato a una
molécula por acción de una quinasa’.
frecuente → ‘Repetido a menudo’ (sin indicar porcentaje). Valga la redundancia: es
más frecuente utilizar frecuente que común porque este último término suena a
“vulgar”.
frénico → ‘En relación con el diafragma’. Según la Terminología Anatómica, es
preferible ‘absceso subdiafragmático’ a absceso subfrénico. También es preferible
‘receso costodiafragmático’ a seno costofrénico, etc. Se mantienen como
denominaciones preferibles: el nervio frénico, las arterias y las venas frénicas. (Frénico
también indica ‘relación con la mente’, que no viene al caso).
full time → En español: a tiempo completo o con dedicación exclusiva.
fungible (material) → El sentido de fungible es ‘que se consume con el uso’. Ciertos
materiales, como agujas, jeringas, catéteres, etc., deberían denominarse ‘desechables’ o
‘de un solo uso’.

58

g
gantry → Posiblemente el término ‘túnel’, en los equipos de TC y RM, sea más
intuitivo que portal o pórtico. La autora opina que gantry, aunque sea un anglicismo, es
el término más idóneo por su amplia utilización. Espera que sea aceptado por la
Comisión de Vocabulario Científico y Técnico de la RAE. Como afirma el académico
José Manuel Blecua, «El camino que precede a cada palabra que se añade al
Diccionario es muy complejo –y concluye– Se trata de que el Diccionario refleje
realmente la lengua actual». Y en el entorno radiológico se seguirá con gantry hasta
que la RAE admita gantry.
gap → Es un término inglés aceptado en español. Significa: espacio, hueco, separación,
brecha. En RM, separación entre cortes adyacentes en adquisiciones 2D.
gauge (G) → Calibre (diámetro externo de agujas, trocares, sondas y catéteres). En
cualquier escala, cuanto mayor es el valor de gauge, menor es el calibre. «En lesiones
pulmonares, con aguja fina (21-25 G) se obtiene una muestra para citología; con aguja
gruesa (16-20 G), se obtiene un cilindro para estudio histológico».
gel-foam → Espuma-gel.
gemelos, mellizos → La gestación gemelar bivitelina se debe a la fecundación e
implantación de dos óvulos con carga genética distinta. Son los llamados mellizos,
diferentes incluso de sexo. Los uni- o monovitelinos, originados del mismo óvulo, son
los gemelos que, al tener la misma carga genética, son exactamente iguales.
gen → ‘Secuencia de ADN que constituye la unidad funcional para la trasmisión de los
caracteres hereditarios’.
gen constructor → Como término de imagen molecular, ‘secuencia ensamblada de
varios genes’.
gen reportero → Como término de imagen molecular, ‘gen que codifica una proteína
capaz de detectarse, con o sin el uso de sondas marcadoras, para servir como marcador
de la expresión de una construcción génica’. Navarro prefiere la denominación ‘gen
indicador’.
generalista → ‘Persona que, en su profesión, domina un amplio campo de
conocimiento’. Médico generalista sería el antiguo médico de cabecera. ¿Se podría decir
que un radiólogo generalista es el radiólogo que domina toda la radiología?
59

género (y sexo) → Según la RAE, las palabras tienen género (y no sexo), que son:
masculino, femenino y neutro; los animales tienen sexo (y no género), que son: macho y
hembra. En el ser humano, también sexo (y no género): varón y mujer. La expresión
violencia de género –tan repetida, tristemente– tiene otras alternativas: violencia por
razón de sexo, violencia contra las mujeres. No debe emplearse la palabra género como
sinónimo de sexo.
genómica → La genómica estructural se orienta a la caracterización y localización de
las secuencias de ADN que conforman los genes. La genómica funcional consiste en la
obtención de información sobre la función de los genes. (Véase proteómica).
genu valgum → Rodilla valga (piernas en X).
genu varum → Rodilla vara (piernas en O).
gerenta → Es un femenino recientemente admitido: ‘Mujer que lleva la gestión
administrativa de una empresa o institución’. Sin embargo, como gerente es común en
cuanto al género, debido a su terminación en e, no es habitual el femenino gerenta. Se
utiliza más la gerente.
glía → Abreviatura de neuroglia. Glía, de forma aislada, lleva tilde para marcar el hiato;
pero forma diptongo y no lleva tilde cuando actúa como sufijo: astroglia, microglia,
neuroglia, oligodendroglia.
gold standard → En español: prueba diagnóstica de referencia, criterio de referencia.
*gotiera paracólica → Canal parietocólico, propone la autora porque es más intuitivo
para el radiólogo que surco paracólico que es lo establecido por la Terminología
Anatómica. La palabra gotiera no está registrada en el Diccionario.
grabar, gravar → Dos ejemplos para marcar la diferencia: «La película se debe grabar
(registrar imagen y sonido) en un DVD». «No se deberían gravar (imponer carga
fiscal) con el IVA los libros de estudio».
gradiente → ‘Variación de una magnitud cualquiera a lo largo de una distancia’. «El
gradiente de un campo magnético se mide en militesla/metro (mT/m)».
En el ejemplo anterior, la barra (/) tiene valor prepositiva (sustituye a por). Se escribe
sin separación alguna de los signos gráficos que une. Otro ejemplo similar: «Está
prohibido circular por autovía a más de 120 km/h». La barra también puede sustituir a
de «Por Real Decreto 127/84, de 31 de enero de 1984, desaparece la
Electrorradiología como especialidad médica y se reconocen como especialidades
independientes Medicina Nuclear, Oncología Radioterápica y Radiodiagnóstico».

60

guidelines → Directrices, pautas, normas.

h
hallux valgus → Deformidad en valgo del dedo gordo. (Sería una redundancia añadir
del pie). El vulgar juanete. (‘Juanete’ es correcto, figura en el Diccionario).
hándicap → Término admitido en hípica y golf. En otros campos, es preferible utilizar
términos como desventaja, obstáculo, dificultad, minusvalía, defecto, inconveniente o
inferioridad.
hardware → Es nombre inglés, masculino, de pronunciación corriente /járgüer/ o
/járguar/. En contextos muy especializados, soporte físico del ordenador, en oposición
a los programas que son el soporte lógico (software). En lenguaje habitual, equipo
informático.
hercio → Es incorrecto *herzio aunque su símbolo sea Hz.
heterotaxia → Anomalía de posición de órganos y vasos respecto de la línea media.
heurística → En algunas ciencias, manera de buscar la solución de un problema
mediante métodos no rigurosos, como por tanteo, reglas empíricas, etc.
híbrido → ‘Se dice de todo lo que es producto de elementos de distinta naturaleza’.
Hibridar es ‘producir híbridos o realizar hibridaciones’, como la ‘asociación de dos
moléculas con cierto grado de complementariedad’.
hidrops vesicular → Hidropesía vesicular.
¿hipertensión? → Hipertensión es, por defecto, hipertensión arterial. Pero hay otros
tipos de hipertensión: endocraneal, portal, pulmonar; como existe una hipertensión
arterial de origen renal y otra hipertensión arterial vasculorrenal, que son distintas.
Conviene utilizar la expresión completa del tipo de hipertensión la primera vez que se
nombra en un escrito.
hipertrofia, hiperplasia → Pueden confundirse estos términos que, en ocasiones,
coinciden. HIPERTROFIA: aumento de volumen de un órgano por aumento del tamaño
de las células que lo integran. HIPERPLASIA: incremento del número de células. La
hiperplasia puede ser fisiológica (como en el desarrollo del feto o de las mamas durante
el embarazo) o compensatoria (como en la proliferación reparativa durante la

61

cicatrización de una herida). Pero además, la hiperplasia puede ser patológica cuando
excede el nivel necesario, en grado y duración, para mantener o restablecer la estructura
y función normal del tejido. Aunque esta hiperplasia es reversible, si se mantiene,
precede con frecuencia a la neoplasia porque favorece el nacimiento de células
transformadas.
hipocondría → ‘Preocupación extrema por la salud de carácter patológico’. No es
correcta la pronunciación */hipocóndria/, sin embargo es aceptable tanto hipocondriaco
como hipocondríaco.
hipótesis alternativa y nula → En general, una hipótesis es una ‘suposición de algo
posible o imposible para sacar de ello una consecuencia’. Como términos estadísticos,
HIPÓTESIS ALTERNATIVA
NULA

es la que se quiere demostrar fuera de toda duda; HIPÓTESIS

es aquella que debe asumirse como cierta mientras no haya pruebas estadísticas

en contra.
hojear, ojear → HOJEAR (de hoja) es ‘pasar rápidamente las páginas sin leerlas
detenidamente’. «Voy a hojear este periódico». No debe confundirse con OJEAR (de
ojo): ‘echar una mirada rápida y superficial a algo o a alguien’. «Me di cuenta de su
estado con una simple ojeada». En plan coloquial, ojear equivale a “echar un ojo” o
“echar un vistazo o una visual”.
holístico → Relativo al holismo: ‘doctrina filosófica que propugna la concepción de
cada realidad como un todo distinto de las partes que lo componen’. Puede entenderse
como ‘integral’ (‘un asunto que se aborda en su conjunto’).
homólogo → ‘Persona que ejerce un cargo equivalente al de otra’; no confundir con
homónimo (‘que lleva el mismo nombre’) ni con colega (‘compañero de profesión’).
HORAS →
Sobre la hora escrita con números:
– Para separar las horas de los minutos, se usa el punto o los dos puntos: 17.30 o
17:30. También 17.30 h o 17:30 h. (El símbolo h, como todos los símbolos, debe
escribirse sin punto, salvo si indica el final del enunciado).
– La hora exacta. 22.00, 22:00. También 22 h.
– Si se desglosan horas, minutos y segundos, se utilizan los símbolos
correspondientes: 15 h 24 m 12 s.
– Si se utilizan las abreviaturas a. m., m. y p.m., no debe añadirse el símbolo h.

62

huésped → En biología, ‘huésped es el organismo en el que se aloja un parásito’. «Los
parásitos están cubiertos por una membrana formada por el huésped». Cabe pensar lo
contrario: el huésped es quien recibe alojamiento y no el que hospeda. Néstor Luján
explica esta supuesta incongruencia. Huésped, como el hospes latino, significa tanto el
forastero que viene a hospedarse como el mesonero que lo hospeda; y así figura en el
capítulo LIX de la segunda parte de El Quijote, donde concurren juntas las dos
acepciones de esta palabra. Hoy día, sería preferible llamar huésped al que recibe
alojamiento –el dichoso parásito– y hospedador al órgano en que asienta.

i
iatrogénico, a → Es un adjetivo que se aplica a ‘toda alteración del estado del paciente
producida por el médico’. Así de escueta e inculpadora es la definición que ofrece el
Diccionario. Se considera agramatical *yatrogénico, aunque este término, al igual que
*yatrogenia, figura en textos de reconocido prestigio. Además, Casares recoge el
adjetivo de origen griego yátrico (con y): ‘perteneciente o relativo a la medicina’.
ictus (ataque cerebrovascular) → ‘Síndrome clínico que cursa con un déficit
neurológico, de comienzo súbito, global o focal, de causa isquémica o hemorrágica’
(definición de la Organización Mundial de la Salud). En el latín clásico, ‘ataque súbito’.
ignorar → ‘No saber algo o no tener noticia de ello’. Con el sentido de ‘no hacer caso
de algo o de alguien’, calco del inglés to ignore, es admisible, aunque existen
equivalentes: no hacer caso, hacer caso omiso, desdeñar, despreciar o, referido
solamente a personas, ningunear.
íleo (parálisis intestinal) → ¡Atención con la escritura! No se confunda con íleon
(porción de intestino delgado), con ilion (hueso de la pelvis), con hilio (lugar de entrada
y salida de los vasos) o incluso con hilón (hernia del iris). Y como dato cultural, Ilión es
uno de los nombres de la antigua ciudad de Troya.
imagen molecular (IM) → ‘Técnicas de imagen, tanto directas como indirectas, que
detectan y recogen la distribución espaciotemporal de los procesos moleculares o
celulares con la intención de aplicarlos en bioquímica, biología, diagnóstico o
terapéutica’. Otra definición (Hoffman y Gambhir, 2007): ‘La caracterización y medida,
en vivo, del proceso biológico que tiene lugar a nivel celular y molecular’.
63

Ante una determinada enfermedad hay que identificar en primer lugar cuál es su diana
molecular más relevante; identificada la diana, hay que disponer de un ligando (sonda)
que se una (hibride) de forma específica con ella y que después emita una señal que
pueda detectarse para ser transformada en imágenes, donde se observe claramente la
diana y su localización. Por tanto, el fundamento de la IM es la localización precisa de
una diana molecular de relevancia en la enfermedad.
imaginología → Aunque suene raro (con i tras de la g), así define el Diccionario al:
‘estudio y utilización clínica de las imágenes producidas por los rayos X, el ultrasonido,
la resonancia magnética, etc.’ Lo que un radiólogo llamaría ‘radiología’, sin más; o, si
lo prefiere, ‘diagnóstico por imagen’.
impasse → Voz francesa que significa ‘situación de difícil o imposible resolución, o en
la que no se produce ningún avance’. En español, callejón sin salida o punto muerto.
No es equivalente a compás de espera, expresión que significa ‘detención temporal o
pausa de una actividad’.
implementar → Anglicismo admitido por la RAE: ‘poner en funcionamiento, aplicar
métodos, medidas, etc., para llevar algo a cabo’. Otras posibilidades: equipar, implantar.
imprimido, impreso → Los únicos verbos que en la lengua actual presentan dos
participios, uno regular y otro irregular, son imprimir (imprimido/impreso), freír
(freído/frito) y proveer (proveído/provisto). Respecto a imprimido/impreso: en las
estampaciones tipográficas puede utilizarse cualquiera de los dos participios, pero
impreso no puede usarse en otras expresiones que requieren imprimido: «Ha imprimido
su estilo en todo el equipo», no *ha impreso. El verbo derivado, reimprimir, también
tiene dos participios: reimpreso y reimprimido.
incarcerada (hernia) → El participio incarcerada es un latinismo. El participio correcto
es ‘encarderada’ (o encarcelada), ya sea irreducible por cierre del orificio herniario o
estrangulada por interrupción del flujo sanguíneo.
inch → Pulgada: unidad anglosajona de longitud que equivale a unos 2,54 centímetros.
incidencia → Véase prevalencia, incidencia.
incidental → ‘Que sobreviene en algún asunto y tiene alguna relación con él’.
*incidentaloma → En el argot radiológico, se acuñó el término “incidentaloma” como
el hallazgo casual, por TC o por ecografía, de una masa, por ejemplo, suprarrenal, sin
trascendencia clínica. Pero, en general, y por el “efecto cascada” obliga a sucesivas
revisiones. Tiene otra connotación el hallazgo serendipitoso. (Véase serendipity).

64

incompetencia → ‘Falta de idoneidad’. Por influjo del inglés, se utiliza incompetencia
en vez de la clásica insuficiencia (‘incapacidad de un órgano para realizar su función’).
indistinto (borde, margen, contorno) → ‘Que no se distingue’. Equivale a impreciso o
indefinido. En la terminología de la mama, aplicable a otros órganos, se aplican los
términos oculto (por superposición con el tejido circundante) y borroso (mal definido o
mal delimitado). Si el borde está bien definido o delimitado, se denomina circunscrito,
con dos variantes: microlobulado y espiculado.
individual → ‘Particular, propio o característico’. En anatomía no se utiliza el término
inglés individual, sino el término ‘propia’ (por ejemplo, fascia propia de los órganos
intraperitoneales).
indizar, indexar → ‘Hacer índices’. ‘Registrar ordenadamente datos e informaciones
para elaborar su índice’, ya sea de libros o de bases de datos. Tanto indizar como
indexar se derivan del latín indicare: indicar. Indexar viene del latín a través del inglés
(to index: hacer índices).
indolente → ‘Que no se afecta o conmueve, perezoso, insensible’. Referido a una
enfermedad, en concreto a una enfermedad maligna, se utiliza con el sentido de ‘que
crece lentamente’. «Es conocido el crecimiento indolente de ciertos linfomas en el
anciano».
inducir → ‘Extraer, a partir de determinadas observaciones o experiencias particulares,
el principio general que en ellas está implícito’. «El razonamiento inductivo es el que va
de lo particular a lo general». Otra acepción del verbo inducir: ‘ocasionar, ser causa o
motivo para que suceda algo’. «El aumento de la microvasculatura de un tumor
maligno puede estar inducido por la liberación de factores angiógenos».
inepto → El adjetivo contrario de apto no es inapto, sino inepto: ‘no apto, que no
cumple los requisitos exigidos o necesarios para algo’. «Lo declararon inepto para el
servicio militar por su severa escoliosis».
inerte → ‘Sin vida o sin movimiento’. Otra acepción: ‘inactivo o incapaz de reacción’.
No debe confundirse con inerme (‘indefenso o sin armas’).
infección, infestación → Son sustantivos diferentes. INFESTACIÓN: Invasión en forma
de plaga por agentes parásitos externos generalmente macroscópicos, es decir,
ectoparásitos. «El terreno era muy húmedo e infestado de mosquitos». «Hay que evitar
la infestación por piojos en los colegios».
inferir → ‘Sacar una consecuencia o deducir algo de otra cosa’.

65

infiltrado (pulmonar) → Es un término genérico utilizado para describir una opacidad
pulmonar ocasionada ya sea por ocupación del espacio aéreo o por patología intersticial.
La Fleischner Society no lo recomienda por ser un término controvertido; da preferencia
a ‘opacidad’ con el calificativo pertinente. Algún autor prefiere seguir utilizando
infiltrado pulmonar para el patrón alveolar sin determinación de causa (exudado,
sangre, edema, carcinoma de células alveolares, material proteináceo, etc.).
infiltrante, infiltrativo → Estos adjetivos, tan habituales en la descripción de los
tumores, no figuran en el Diccionario. Por otra parte, ninguna definición de infiltrar o
de infiltración es adecuada para significar lo que entiende el radiólogo; la más cercana
es ‘penetrar ocultamente, a escondidas’. La anatomía patológica describe como
crecimiento tumoral infiltrante o infiltrativo aquel que no presenta un límite preciso
entre lo que es normal y lo que es patológico. Lo que en la imagen radiológica es un
margen indistinto. Véase indistinto.
infligir, infringir → INFLIGIR: ‘causar daño, castigar’. No confundir con INFRINGIR
(‘quebrantar la ley’).
influenza → Gripe. Influenza es un italianismo, pero está recogido en el Diccionario.
influir, influenciar → INFLUIR versa sobre cosas o hechos: «La crisis económica
influye en la contratación de personal». INFLUENCIAR indica principalmente acción o
ascendiente que se ejerce sobre personas: «Al residente se le ve influenciado por su
tutora».
ingerir → ‘Introducir por la boca algo, especialmente comida o bebida, para hacerlo
llegar al estómago’; no debe confundirse con injerir(se) que significa inmiscuirse,
entrometerse y cuyo sustantivo es injerencia (no *ingerencia). El sustantivo que
designa la acción de ingerir es ingestión. Otro sustantivo derivado de ingerir es ingesta
(‘conjunto de alimentos y bebidas que se ingieren’). «Se engorda si la ingesta calórica
excede a las necesidades energéticas».
*ingurgitación yugular → Esta clásica expresión es agramatical porque ingurgitación
es el efecto de ingurgitar cuya única acepción en el Diccionario es engullir. ¿Venas
yugulares “comidas sin masticar”? A pesar de su incorrección lingüística, ‘ingurgitación
yugular’ seguirá vigente. En otros casos, con el sentido de ‘un exceso de acúmulo de
sangre’, se utilizan los términos congestión o hiperemia.
*inhomogéneo → Lo que no es homogéneo es ‘heterogéneo’.
inicializar → En informática, ‘realizar las tareas previas y establecer los valores
iniciales para que un sistema o programa pueda comenzar a funcionar’. Es calco del
66

inglés to inicialize. Se utiliza también resetear (restaurar, restablecer, poner a cero),
galicismo que aún no figura en el Diccionario.
injuria → ‘Agravio u ofensa de palabra o de obra’. En ocasiones se emplea con el
sentido de ‘daño o lesión de carácter físico’, calco del inglés injury. Este significado de
‘daño’ está recogido en el Casares.
inmune, inmunitario, inmunológico → INMUNE: ‘Libre o exento de algo perjudicial,
invulnerable’, que no es atacado por ciertas enfermedades (niña inmune a la rubéola
tras la vacunación); no debe confundirse con impune (‘sin castigo’). INMUNITARIO:
relativo a la inmunidad (sistema inmunitario). INMUNOLÓGICO: relativo a la
inmunología como ciencia (estudios inmunológicos).
inmunocomprometido (paciente) → Inmunodeprimido o inmunodeficiente.
Inmunocomprometido es un anglicismo. «La infección pulmonar es una causa frecuente
de morbilidad en el paciente inmunodeprimido».
inmunosupresor (fármaco) → Es más idóneo ‘inmunodepresor’, porque suprimir es
‘hacer desaparecer’ y deprimir es ‘rebajar o disminuir’.
inocente → ‘Libre de culpa, sin malicia’. Por influjo del inglés innocent, algunos
clínicos, en especial los oncólogos, utilizan este adjetivo por benigno, inofensivo,
funcional o sano. «A la palpación, es un abdomen inocente».
inocuo → ‘Que no hace daño’. Referido a un medicamento es más apropiado inocuo
que seguro. «Solo un placebo es totalmente inocuo». No confundir inocuo con inicuo
(‘malvado’).
input → Entrada de información, inversión, aporte.
insidiosa (enfermedad) → ‘La que, bajo una apariencia benigna, oculta gravedad suma’.
Las enfermedades, una vez diagnosticadas, no son insidiosas. El problema es el síntoma
o signo que las inicia que puede ser muy inocente y fatalmente malinterpretado. «Una
insidiosa ronquera fue el primer signo del cáncer de laringe».
insípido → ‘Falto de sabor’. «El agua es incolora, inodora e insípida». La palabra
*insaboro es una creación analógica sobre incoloro.
insulto → ‘Acción y efecto de insultar; ofender a alguien provocándolo e irritándolo
con palabras o acciones’. Es rebuscada su utilización como ataque, acceso o crisis, a
pesar de que Casares también acepta insulto como acontecimiento repentino y violento.
interdisciplinar, multidisciplinar → INTERDISCIPLINAR: ‘Estudio o actividad que se
realiza con la cooperación de varias disciplinas’. Parece significar que las disciplinas
son próximas e interactúan entre sí: «En el traumatismo abdominal se debe lograr un
67

enfoque interdisciplinar. Cirujanos y radiólogos están implicados». Es sutil la
diferencia con MULTIDISCIPLINAR (‘estudio o proyecto que abarca o afecta a varias
disciplinas’): «En la valoración del equipo participó un equipo multidisciplinar
compuesto de radiólogos, físicos e ingenieros».
interface → Interfaz (no *interfase). En informática, ‘conexión, física o lógica, entre un
computador y el usuario, un dispositivo periférico o un enlace de comunicaciones’. Se
usa más bien el término inglés user interface: se refiere a lo que se muestra en pantalla
al usuario.
Internet, intranet → Internet se escribe con mayúscula inicial y sin artículo; es nombre
ambiguo, tanto masculino como femenino. La red informática interna, intranet, es del
género femenino y no exige mayúscula inicial.
interpolar → Su primera acepción es muy intuitiva: ‘poner algo entre otras cosas’. En
radiología, como por ejemplo en el posproceso de la TCHMC, se entiende como
término matemático: ‘calcular el valor aproximado de una magnitud en un intervalo
cuando se conocen algunos de los valores que toma a uno y otro lado de dicho
intervalo’.
intervalo → ‘Tiempo o espacio entre dos límites’. Es palabra llana, no esdrújula: no se
debe decir */intérvalo/. «En RM, el tiempo de repetición –TR– es el intervalo entre
pulsos sucesivos de excitación». También ‘conjunto de valores que toma una magnitud
entre dos límites dados (por ejemplo, intervalo de temperaturas o frecuencias). Otra
acepción: ‘interrupción de un flujo normalmente continuo’.
intervalo de confianza (IC) → Término estadístico. ‘Intervalo dentro del que se
encuentra la verdadera magnitud del efecto con un grado prefijado de seguridad’. (Un
IC al 95% significa que, dentro de ese intervalo, se encontraría el verdadero valor en el
95% de los casos).
intimal flap → Desgarro de la íntima, colgajo de la íntima. En español no existe el
adjetivo intimal.
intimidad → (Véase confidencialidad).
invasiva (técnica) → Agresiva o lesiva o cruenta o traumática. Calificar como
“mínimamente” invasiva a una cirugía, o como invasiva o no invasiva a una técnica
diagnóstica, es un anglicismo; muy frecuente en el entorno radiológico y difícil de
corregir.
invasivo, invasor (tumor) → En biología y medicina, invadir es ‘penetrar y
multiplicarse en un órgano u organismo’. ¿Cómo calificaríamos a un tumor maligno:
68

invasivo o invasor? Se detallan los sufijos -ivo y -or. El sufijo -ivo denota ‘capacidad o
inclinación a lo que significa el verbo’: combativo, defensivo, persuasivo; también
invasivo (que puede invadir o con tendencia a invadir). El sufijo -or indica la acción del
verbo: defensor, lector, cantor; también invasor (que invade). ¿Cómo se aplicarían estos
adjetivos a las descripciones radiológicas? La autora opina que, en la descripción
genérica de un tumor maligno, se puede indicar su potencial INVASIVO: «El grado
histológico es un predictor en el cáncer de mama invasivo». Mientras que, si se constata
que el tumor ha invadido, puede etiquetarse de INVASOR. «El carcinoma de pulmón
invasor de los grandes vasos es un T4».
iodo, iodado, ioduro → Yodo, yodado, yoduro. (Sin embargo, el símbolo del yodo no
es Y griega, sino I latina).
ion, ión → ‘Átomo con carga eléctrica’. La RAE admite la grafía con o sin tilde (como
ocurre con guion/guión): hay que elegir para homogeneizar un texto. La Academia de
Ciencias prefiere ión. Nadie duda con anión (ión con carga negativa) y catión (ión con
carga positiva).
¿ipsilateral, ipsolateral? → Homolateral (‘relacionado con el mismo lado del cuerpo’),
para evitar confusión. No existe duda con su antónimo: contralateral, que es relativo al
lado opuesto del cuerpo o, en órganos pares, al otro.
isometría, isotropía → Isometría no está recogido en el Diccionario, pero sí que se
recoge el término isotropía como ‘característica de los cuerpos cuyas proporciones
físicas no dependen de la dirección’. A efectos prácticos son términos equivalente ya
que iso-: igual, -metría: medida, -tropía: forma. En TC y RM, un vóxel isotrópico es el
que tiene las mismas dimensiones en sus tres ejes X-Y-Z; es un cubo perfecto.
(Recuérdese que X-Y es el tamaño del píxel y que Z depende del grosor del corte). Los
antónimos de isometría e isotropía son anisometría y anisotropía.
ítem → El término latino item (del mismo modo, también) se ha revitalizado por influjo
del inglés en referencia a ‘cada una de las partes o unidades de que se compone una
prueba, un test, un cuestionario’. Su plural, ítems.

j
69

jet lag → Desfase horario (‘conjunto de trastornos físicos tras un viaje cuando existe
una importante diferencia entre la hora del lugar de partida y la del lugar de llegada’).
júnior → Voz procedente del comparativo latino junior (el más joven), cuyo uso se ha
revitalizado por influjo del inglés junior. Se pronuncia /yúnior/. Referido a un
profesional, ‘de menor edad y experiencia o de menor rango’. Júnior se opone a sénior.
El plural más extendido de júnior es júniors.

k
kala-azar → Leishmaniosis visceral.
kalemia → Potasemia.
kit → Figura en el Diccionario esta voz tomada del inglés: ‘conjunto de productos y
utensilios suficientes para conseguir un determinado fin, que se comercializan como una
unidad’. Sustituible por equipo, estuche o juego.
kleenex → ‘Clínex’ es la adaptación española del pañuelo de papel desechable.

l
laceración → Del latín, ‘desgarro’. El significado quirúrgico actual es el desgarro
causado por heridas de bala, de arma blanca, vidrios, fragmentos metálicos o por
esquirlas óseas.
lacrimal, lagrimal → Son sinónimos. Frase coloquial: «Llora con facilidad, tiene flojo
el lagrimal».
lapso → ‘Tiempo entre dos límites’. Es frecuente y admisible la redundancia “lapso de
tiempo”. No confundir con lapsus (‘equivocación por descuido’).
laso → ‘Cansado o falto de fuerzas’. Su sustantivo es lasitud. No confundir con laxo
(‘relajado’) cuyo sustantivo es laxitud.
latente → ‘Oculto, escondido o aparentemente inactivo’. «La imagen latente de la
película impresionada se hace patente tras el procesado». «Los bacilos latentes en una

70

caverna tuberculosa pueden reactivar la infección». El sentido opuesto se expresa con
el término patente (‘manifiesto o visible’).
latente (período) → ‘Período de latencia’ es la forma más correcta, ya que, según el
Diccionario, latencia es ‘el lapso entre el momento en que se contrae una enfermedad y
la aparición de los primeros síntomas’. En las enfermedades infecciosas, sobre todo en
niños, suele emplearse la frase período de incubación.
le, lo, la → Son pronombres personales átonos –sin intensidad sonora– de tercera
persona. En ocasiones no se utilizan correctamente.
El leísmo es el uso impropio de le(s) como complemento directo –el que recibe la
acción del verbo– en lugar de lo(s) o la(s).
Lo correcto es:
le(s) para el masculino de persona
lo(s) para el masculino de cosa
la(s) para el femenino de persona o cosa.
Algunos ejemplos: «Al paciente le llevaron a Radiología». «El portátil lo llevaron a
Radiología». «A la paciente la llevaron a Radiología».
leasing → Arrendamiento con opción de compra.
leitmotiv → Motivo principal, tema recurrente.
letalidad → Véase mortalidad, letalidad.
libido, lívido → No confundir libido (‘deseo sexual’), que es palabra llana, con el
adjetivo lívido (‘intensamente pálido’) y que es esdrújula.
lifting → ‘Operación de cirugía estética consistente en el estiramiento de la piel,
generalmente de cara y cuello, para suprimir las arrugas’. Se recomienda ‘estiramiento
facial’ o, en plan técnico, ‘ritidectomía’ o ‘ritidoplastia’.
ligando → Como término de imagen molecular, ‘molécula que se une a un receptor’.
light → Se trata de un anglicismo evitable. Alternativas: bajo en calorías, bajo en
nicotina y alquitrán, ligero, descafeinado, etc.
línea innominada de la pelvis → Línea terminal es la nomenclatura preferible según la
Terminología Anatómica.
liposoma → Como término de imagen molecular, ‘vesícula lipídica cerrada que puede
usarse para llevar encapsulada una sustancia al interior de la célula’.
liposuction → Se ha adaptado como ‘liposucción’. Según Navarro, debería ser
‘lipoaspiración’ porque, en español, la succión solo se realiza con labios y lengua.
71

literatura, bibliografía → Entre las acepciones de LITERATURA, ‘conjunto de obras
que versan sobre un arte o una ciencia’, mientras que BIBLIOGRAFÍA es ‘la relación o
catálogo de libros o escritos referentes a una materia determinada’. Basándose en estas
definiciones, la autora opina que, en los escritos radiológicos, es más correcto ‘revisión
bibliográfica’ que revisión de la literatura. También es más correcto ‘se han publicado
tantos casos’ que la literatura recoge tantos casos.
lobby → Grupo de influencia. También puede significar vestíbulo (de hotel, cine,
restaurante).
lóbulo, lobular, lobulillar → En el pulmón, LÓBULO se refiere a los lóbulos superiores
e inferiores, al lóbulo medio del pulmón derecho y a la língula del pulmón izquierdo.
Atención: el término lóbulo en español corresponde al lobe inglés, y lobulillo
corresponde al inglés lobule. Esta anotación es aplicable al pulmón, riñón, testículo,
mama, etc. LOBULAR es el derivado de lóbulo y, por tanto, lo correcto sería: bronquio
lobular, arteria lobular, neumonía lobular, etc. y no *lobar. LOBULILLAR es el derivado
de lobulillo: enfisema centrolobulillar o panlobulillar.
lóbulo medio derecho (del pulmón) → Lóbulo medio, sin más. Lóbulo medio derecho
es una traducción literal del inglés right middle lobe.
loculación, loculado → No figuran en el Diccionario. Pero se recurre al latín. Locus es
sitio, lugar. De ahí viene un término de Botánica: lúculo (cavidades que contienen las
semillas). En Google se encuentra el diccionario Segulab. En él figura loculación
(‘presencia de numerosos espacios o cavidades’) y loculado (‘dividido en pequeños
espacios o cavidades’). En resumen, la autora opina que pueden utilizarse los términos
‘loculación’ y ‘loculado’ con tanta tranquilidad como ‘encapsulación’ o ‘encapsulado’.
«En los derrames pleurales de origen inflamatorio es frecuente la loculación: se
forman adherencias, la cavidad pleural de tabica y el derrame queda encapsulado
(loculado)».
logística → Es un término del mundo militar y empresarial. En el ámbito hospitalario,
es preferible el término organización.
look → Imagen o aspecto.
*lumpectomía → Término que no figura en el Diccionario. Calco del francés
(lumpectomie) y del inglés (lumpectomy). En español, ‘tumorectomía’, neologismo de la
fusión de tumor- y –ectomía (escisión y ablación quirúrgica).

72

m
magnificar → ‘Engrandecer, alabar, ensalzar’. Con más propiedad y menos retórica, se
deben utilizar los términos agrandar o ampliar.
mal de Pott → Galicismo arcaico. Preferibles: tuberculosis vertebral o, en todo caso,
enfermedad de Pott.
malabsorción → Absorción deficiente, hipoabsorción.
malformación → Anomalía del desarrollo, en especial cuando constituye un defecto
estructural. Véase anomalía.
malposición → Posición anómala, ectopia.
malpraxis → Literalmente, ‘mala práctica’. Son preferibles negligencia o imprudencia
profesional. Según Lázaro Carreter, el anglicismo malpraxis es un “horroroso
mestizaje” del latín (mal) y del griego (praxis). Sin embargo, está admitido el término
praxis como ‘práctica, en oposición a teoría’.
malrotación → Rotación anómala.
Fíjense en los cinco términos anteriores, todos ellos con el prefijo mal-. Solo está
registrado en el Diccionario malformación (y también malnutrición) entre las decenas
de palabras con el prefijo mal-. Pero no quiere decir que malabsorción, malposición,
malpraxis y malrotación sean incorrectos, simplemente que el Diccionario no puede
recoger los numerosos términos que se forman con un prefijo productivo como mal-;
solo recoge los más frecuentes. Otras muchas variantes de palabras están ausentes del
Diccionario, pero son correctas; por ejemplo, gran número de adverbios terminados en
-mente o de adjetivos terminados en -ble, o sustantivos con sufijos diminutivos o
aumentativos.
mamografía de base → Mamografía inicial o de referencia.
*mandatorio → Es un anglicismo, calco de mandatory. En español: obligatorio,
imperativo, preceptivo. Una palabra parecida con significado diferente: mandatario
(‘persona que ocupa un cargo relevante en el gobierno de un Estado’).
mandíbula inferior → Nunca existió la “mandíbula superior”; se denominaban maxilar
superior y maxilar inferior o mandíbula. Sin embargo la Terminología Anatómica actual

73

considera solo el ‘maxilar’ y la ‘mandíbula’. Frase coloquial: «Se rió a carcajadas, a
mandíbula batiente».
manejo (de una enfermedad, de un paciente) → Es un término evitable, aunque
manejar signifique gobernar, dirigir. Pueden utilizarse: ‘diagnóstico y tratamiento’ o
‘conducta diagnóstico-terapéutica’. Manejo es una adaptación del término inglés
management.
Fíjese el lector en la palabra compuesta diagnóstico-terapéutica. Al estar unida por un
guion, cada palabra mantiene la tilde que le corresponde (como ocurre en médicoquirúrgico, téorico-práctico o músculo-esquelético). Pero si no existe guion, se
considera una sola palabra y se somete a la regla general de acentuación gráfica
(medicoquirúrgico, teoricopráctico o musculoesquelético).
manuscrito → ‘Escrito a mano’, en particular el que tiene algún valor o antigüedad. En
español, el artículo o libro para publicar se llama ‘original’.
marcadores tumorales → ‘Biomoléculas específicas, usualmente enzimas o antígenos,
asociados a la presencia de ciertos tipos de cáncer’. «La utilización clínica de los
marcadores tumorales, tan útiles en el seguimiento de pacientes oncológicos tratados,
tiene un papel más limitado en la búsqueda del tumor de origen desconocido».
marcapaso → Marcapasos. Marcapaso, en singular, también es término válido, aunque
menos frecuente.
Los sustantivos compuestos de la unión de un verbo y un sustantivo son plurales,
aunque se trate de un singular: un matasanos, el parachoques, un trotamundos.
margen → Para términos anatómicos, lo correcto es ‘borde’ (por ejemplo, borde
orbitario, borde acetabular, etc.).
marketing → Márquetin es la adaptación gráfica al español. Sinónimo: mercadotecnia.
mas, más → MAS es una conjunción adversativa que equivale a ‘pero’. Es de uso muy
literario: «Ante su ejecución, Carlos I de Inglaterra temblaba, mas no era de miedo, era
de frío». MÁS es adverbio comparativo que denota superioridad. «Este es el diagnóstico
más probable». (Más también es el nombre del signo de la suma).
más menos, más o menos → MÁS MENOS es el nombre del símbolo matemático ±: «El
error no debe ser superior a más menos 5%». No debe confundirse con la locución
adverbial MÁS O MENOS (aproximadamente): «Estos artículos dicen más o menos lo
mismo».
74

Una curiosidad histórica. Los símbolos matemáticos de la suma y de la resta tienen su
origen en la cruz + y en la raya – que eran los signos para indicar el exceso o la merma
de peso de las cajas en los puertos.
máster → Voz tomada del inglés master, que a su vez la tomó del latín magister,
maestro. Es agramatical *master, sin acento. En español tiene varios sentidos, entre
ellos, el de ‘curso de posgrado’ y el de ‘copia maestra’ en el ámbito audiovisual.
matrix → Matriz. Matrix es un latinismo (madre, fuente, origen) absorbido por el
inglés.
maximizar → ‘Hacer o intentar que algo alcance su máximo rendimiento’. Es un
término empresarial, matemático e informático. En otros ámbitos, es preferible utilizar
el verbo aumentar.
*mediastinal → ‘Mediastínico’ es el adjetivo correcto.
mensuración → Medida o medición son palabras más sencillas.
metaplasia, displasia, anaplasia → Son, junto con la hipertrofia y la hiperplasia,
distintos tipos de crecimiento proliferativo cuyo último escalón sería la neoplasia.
METAPLASIA: proceso en el cual un tipo de células diferenciadas es sustituido por otro
tipo. «El esófago de Barret se caracteriza por una metaplasia cilíndrica progresiva,
secundaria a esofagitis crónica por reflujo». DISPLASIA: pérdida del orden y
disposición de las células; es un carácter común del crecimiento neoplásico, pero puede
darse también en la inflamación crónica. «La cirrosis asociada a displasia
hepatocelular tiene mayor riesgo de desarrollar un carcinoma». ANAPLASIA: ausencia
de diferenciación celular, característica de las neoplasias malignas indiferenciadas.
*metastático → Metastásico (adjetivo de metástasis). Está admitido metastatizar
(‘producir metástasis’).
metodología → La Metodología es la ciencia del método (‘modo de decir o hacer con
orden’). Puede emplearse referido al conjunto de métodos que se siguen en una
investigación científica o en una exposición doctrinal. En el resto de los casos, son
preferibles método, procedimiento o técnica.
mí, mi → Es necesario el acento diacrítico para distinguir el pronombre personal del
adjetivo posesivo: «A mí me gusta mi especialidad».
micra → Unidad de longitud en desuso. En su lugar, ‘micrómetro’: milésima parte del
milímetro o millonésima (10-6) parte del metro. El símbolo del micrómetro es μm.

75

mielocele → Mielomeningocele, porque con la médula también se hernian las
meninges.
migrans → Es un latinismo que significa migratorio. Este adjetivo califica ciertas
patologías como larva migrans cutánea o eritema crónico migrans.
migraña → Jaqueca. Son sinónimos.
miliar → ‘Que tiene el tamaño y la forma de un grano de mijo’. Pedro Guembe
compró, fotografió y radiografió unos granos de mijo; les dijo a los R1: «Este es el
patrón miliar como manifestación de la diseminación hematógena de la tuberculosis y
la enfermedad metastásica: micronódulos de tamaño y distribución pulmonar
uniforme».
milk-alkali syndrome → Síndrome hipercalciémico.
millardo → Adaptación gráfica de la voz francesa milliard, ‘mil millones (109)’. Es un
término recientemente incorporado, aunque innecesario. El prefijo para indicar la
cantidad 109 (mil millones) es giga-, como por ejemplo gigabyte. El símbolo de giga es
G mayúscula.
minimizar → ‘Reducir lo más posible el tamaño de algo o quitarle importancia’. Es un
término matemático e informático. En otros ámbitos, lo correcto es emplear otros
verbos, como reducir o disminuir.
mínimum → ‘Mínimo’, el límite inferior. Si se emplea ‘mínimum’, no es necesario
escribirlo en cursiva porque es término admitido.
miríada → ‘Cantidad muy grande e indefinida’.
mitin → Adaptación de la voz inglesa meeting como ‘reunión donde el público escucha
los discursos de algún personaje de relevancia política o social’. Para otros propósitos,
reunión, sesión, asamblea, cita o entrevista, según el contexto.
mobbing → Acoso psicológico en el trabajo, acoso laboral.
momento angular → ‘Cantidad de movimiento de rotación del espín’.
momento magnético → Vector que define la dirección y la fuerza del imán (o dipolo
magnético) en el espín.
monitorizar → Comprobar, verificar, supervisar, vigilar, controlar. El verbo
monitorizar está justificado si se emplea un monitor (‘aparato que revela la presencia de
las radiaciones y da una idea más o menos precisa de su intensidad. Suelen ser
detectores muy sensibles y de poca precisión’).
mono → En el lenguaje de la droga, ‘síndrome de abstinencia’. Término admitido por
la RAE.
76

morbidez → ‘Cualidad de mórbido; blando, suave’. No debe usarse con el significado
de enfermedad, sentido que corresponde a morbosidad (‘enfermedad’ y ‘conjunto de
casos patológicos que caracterizan el estado sanitario de un país’).
mórbido → ‘Que padece enfermedad o la ocasiona’: «La obesidad mórbida requiere
una intervención reductora del estómago». Y también, ‘blando, suave, delicado’, como
se dice en la expresión labios mórbidos.
morbilidad → ‘Número de personas que enferman en una población y período
determinados’.
morfología → Además de ser una ciencia biológica o lingüística, también es correcto su
empleo como ‘forma de algo’. «Según su morfología, un nódulo pulmonar puede ser
redondeado, ovalado o lobulado».
mortalidad, letalidad → Son términos de epidemiología. Con referencia a una
enfermedad concreta, MORTALIDAD: ‘el número de personas que mueren de esa
enfermedad durante un período determinado de tiempo, en relación con el número total
de la población que está expuesta a esa enfermedad’. No debe confundirse con
mortandad (‘multitud de muertes causadas por epidemia, guerra o cataclismo’), y que
no es un término estadístico. LETALIDAD: ‘porcentaje de personas fallecidas de entre las
afectadas por una determinada enfermedad’. Se toma como ejemplo la leucemia aguda
en una población de tres millones de habitantes; (es el mismo ejemplo utilizado en los
términos prevalencia, incidencia).
Pacientes vivos que padecían leucemia al iniciar el año
Nuevos casos diagnosticados en el año
Muertos en el año

18
90
60

La mortalidad es de veinte por millón de habitantes. (60 / 3 000 000) × 1 000 000 = 20.
La letalidad es del 55%: 60 / (18 + 90) × 100.
muestra → Como término estadístico, ‘parte o porción extraída de un conjunto por
métodos que permiten considerarla como representativa de él’. El tamaño de la muestra
es el número de elementos (n) con los que debe contar para que la inferencia estadística
que se realice a partir de la muestra tenga unas ciertas garantías. El valor objeto de
estudio de cada uno de los elementos de la muestra se distribuye en una curva de
frecuencias. A partir de ahí, pueden calcularse las medidas de tendencia central o de
posición (media, mediana, moda, cuartiles y percentiles) y las medidas de dispersión

77

(rango, varianza, desviación media y desviación típica). (Queda fuera de este texto el
desarrollo estadístico de estos términos).
multidisciplinar → Véase interdisciplinar.
mural → Para expresar relación con la pared es preferible ‘parietal’ o ‘de pared’ a
mural. «Una vulgar apendicectomía puede complicarse con un absceso de pared».

n
¿nadie, ninguno? → Nadie, al igual que alguien son absolutos, rechazan los
complementos partitivos. (No viene nadie). Si se refiere a un grupo, debe emplearse
ninguno. (No irá ninguno de nosotros).
¿necrosante, necrotizante? → Ninguno de estos términos figura en el Diccionario.
Como derivado del verbo necrosar (‘producir necrosis’), parece que es mas correcto
‘necrosante’: vasculitis necrosante, enterocolitis necrosante, fascitis necrosante.
¿neoformación, neoplasia? → Se consulta al oncólogo clínico: NEOPLASIA aparece en
el Diccionario con la definición esperable y muy aceptada por todos los oncólogos
(‘multiplicación o crecimiento anormal de células en un tejido del organismo y el
tumor así formado’). Sin embargo, NEOFORMACIÓN no aparece –aunque la plasticidad
del lenguaje lo permitiría– y, además, a los oncólogos, les resulta una palabra extraña o
ajena.
nervio motor ocular común (III) → Nervio oculomotor es preferible en Terminología
Anatómica.
nervio motor ocular externo (VI) → Nervio abducens es preferible en Terminología
Anatómica.
nervio patético (IV) → Nervio troclear es preferible en Terminología Anatómica.
nervio raquídeo → Nervio espinal es preferible en Terminología Anatómica.
neumectomía → Neumonectomía. Neumectomía es la forma sincopada, de muy amplia
utilización en el lenguaje oral.
Sincopada significa acortada, por ejemplo, san por santo, navidad por natividad o fan
por fanatic. Lo que los lingüistas denominan “la economía del lenguaje”, tan habitual en
los nombres propios: Rafa, Fran, Queta, Ali...

78

New York, London, Paris → Se debe escribir Nueva York, Londres, París; al igual que
todas las ciudades extranjeras cuyo nombre se haya adaptado al español.
nimio → Es un adjetivo equívoco, con acepciones de significado contrario. Significa
‘insignificante, sin importancia’, pero también ‘excesivo, exagerado’ y ‘prolijo,
minucioso, escrupuloso’. De igual modo es equívoco el sustantivo nimiedad.
nivel → Véase la muletilla a nivel de.
Nobel → Sin tilde y con acento de intensidad en la e: /no/bél/, aunque entre nosotros se
haya hecho normal la pronunciación llana (/nó/bel/). El prestigioso premio no debe
confundirse con el adjetivo novel (también con acento de intensidad en la e) y que
significa ‘principiante, que se estrena en una actividad’.
nodal → Ganglionar. Sin embargo, la Terminología Anatómica admite, aunque con
menor preferencia, el término nódulo linfático como sinónimo de ganglio linfático; tal
vez sea para adaptarse a la clasificación TNM (tumour, node, metastases); pero es
preferible reservar el término nódulo para ‘la lesión cutánea redondeada, circunscrita y
prominente’, y ganglio, aunque no se adjetive como linfático para el ‘órgano intercalado
en el trayecto de los vasos linfáticos, que actúa como filtro para la linfa y en la
maduración de los linfocitos’. Respecto a nodal, en muchos artículos se describe la
afectación extranodal (en vez de extraganglionar) del linfoma y de la enfermedad de
Kaposi.
nódulo (pulmonar) → Opacidad redondeada, bien o mal definida, de hasta 3 cm de
diámetro. Se denomina masa si es mayor de 3 cm, y micronódulo si es igual o menor de
3 mm. Estas son las medidas aceptadas por la Fleischner Society.
nominar → ‘Proponer a alguien como candidato a algo’. Es diferente de nombrar
(‘designar a alguien para algo’). «Durante varias ocasiones estuvo nominado para la
Academia; este año ha sido nombrado académico».
nosología → ‘Parte de la medicina que describe, diferencia y clasifica las
enfermedades’.
NÚMEROS →
Se escribirán preferentemente con letras los siguientes:
– Los números que pueden expresarse con una sola palabra, esto es, del cero al
veintinueve, las decenas (treinta, cuarenta, etc.) y las centenas (cien, doscientos, etc.).
– Los números redondos que pueden expresarse en dos palabras (trescientos mil,

79

dos millones, etc.).
Otras reglas consolidadas:
– Nunca se escriben con puntos, ni blancos de separación, los números referidos a
los años (*2.010, *2 010; lo correcto es 2010), las páginas, portales de vías urbanas,
códigos postales, apartados de correos; tampoco en los números de artículos legales,
decretos o leyes.
– Para separar la parte entera de la parte decimal debe usarse la coma, según
establece la normativa internacional: «El valor de π es 3,14». No obstante, también se
admite el uso anglosajón del punto: «El valor de π es 3.14». En algún documento en que
se exige el factor de impacto (impact factor) de una revista científica es obligado el uso
anglosajón del punto.
Nueva ortografía de los números escritos con cifras:
– Al escribir números de más de cuatro cifras, se agruparán estas de tres en tres,
empezando por la derecha, y separando los grupos por espacios en blanco: 8 327 451 (y
no por puntos como se hacía hasta ahora: *8.327.451). Si se escribe en ordenador, para
el espacio en blanco se aconseja emplear un espacio irrompible (CTRL + May +
espacio).
– Los decimales se agruparán en un solo bloque: «El valor de π es 3,1416».
– Los números de cuatro cifras se escriben sin espacios de separación: 2458 (y no
*2.458).

o
*ó → La conjunción disyuntiva o nunca se escribe con tilde. Ha sido frecuente escribir
ó entre números para evitar la confusión con el signo del cero, aunque con los tipos de
letras actuales se distingue con facilidad la o del 0. Un truco es utilizar un guion entre
los números, en lugar de la conjunción o. «Se estima que 1,5-2,0 ml/kg es una dosis
diagnóstica para los estudios arteriales con TC». Con el guion se ha hecho referencia
al intervalo que existe entre los dos números. Aunque lo correcto, si se citan dos
cantidades con las misma unidad, es no suprimir el símbolo de la unidad en ninguna de

80

las cantidades. La frase debería ser: «Se estima que entre 1,5 ml/kg y 2,0 ml/kg es una
dosis diagnóstica para los estudios arteriales con TC».
objetivar → Su significado es ‘dar carácter objetivo a una idea o sentimiento’. Con esta
definición, ¿es correcta la siguiente frase?: «Se objetiva una rotura del ligamento lateral
externo». El lenguaje siempre plantea dudas. Se busca en el Diccionario la acepción en
medicina del término objetivo: ‘dicho de un síntoma, que resulta perceptible’. Si se
amplía –de síntoma a signo–, la frase en cuestión sería correcta, aunque innecesaria,
como todas las muletillas de introducción.
obscuro, oscuro → Ambas formas son válidas. Es preferible oscuro.
obsoleto → ‘Inadecuado a las circunstancias actuales’, sin ser necesariamente antiguo.
«Este tomógrafo no es multicorte; ha caído en desuso, está obsoleto».
obstrucción, oclusión → Acción y efecto de obstruir, ocluir. ¿Alguna diferencia?
OBSTRUIR (del latín obstruẽre, estorbar, impedir el paso, tapar). OCLUIR (del latín,
occludẽre, cerrar). Por tanto, una obstrucción puede ser parcial o completa, mientras que
la oclusión siempre es total, no admite gradación; equivale a obstrucción completa. Los
términos obstrucción y oclusión son aplicables tanto al tubo digestivo como a los vasos.
odds ratio (OR) → Término estadístico. ‘Razón o cociente de posibilidades, de riesgo o
de probabilidad’.
oligonucleótido → Término de imagen molecular: ‘pequeña cadena de ADN o ARN, es
decir, una pequeña secuencia de nucleótidos, cada uno de ellos formados por una base,
un fosfato y una molécula de azúcar’.
ominoso → La primera acepción de ominoso es ‘de mal agüero, que predice
desgracias’; y otras acepciones son ‘abominable’ y ‘despreciable’, por lo que es
impropio, y de mal gusto, su uso como ‘de mal pronóstico’.
omóplato → Escápula. Aunque omóplato es un término al uso y admitido por la RAE,
la Terminología Anatómica no lo recoge, –lo que es sorprendente–.
on-line → En línea. ‘En conexión directa con un sistema central, en especial a través de
Internet’. En sentido figurado, es equivalente a la frase coloquial ‘estar en la onda’ (al
corriente y con información).
operable, resecable → «Los pacientes son operables y los tumores son resecables».
(Eva Castañer González y María Antonia Sánchez Nistal). Paciente OPERABLE es aquel
con capacidad para tolerar una resección sin excesivo riesgo para su vida y sin secuelas
que le invaliden. Un tumor es RESECABLE si, tras la evaluación prequirúrgica, parece
posible extirpar en su totalidad el tejido tumoral. El sufijo -ble indica posibilidad.
81

operatorio, operativo → OPERATORIO: ‘en relación con intervención quirúrgica’. «La
ecografía intraoperatoria permite detectar insulinomas desde los 3 mm». OPERATIVO:
‘que obra y hace su efecto, preparado para ser utilizado’. «Tras su revisión, el escáner
ya está operativo».
optimar, optimizar → Ambas formas son válidas. ‘Optimizar’, como calco admitido
del inglés to optimize, es la preferible. Significa ‘obtener el máximo rendimiento de algo
o buscar la mejor manera de realizar una actividad’. «Se optimiza la exploración si se
sigue el protocolo». Equivale a mejorar.
oquedad → ‘Espacio vacío en el interior de un cuerpo sólido’. La incorrección de
anteponer la h (*hoquedad) puede deberse a que se relaciona con hueco o con huero.
(Huevo huero es el saco gestacional anembrionado).
orden del día (el) → Es de género masculino si se trata de ‘la lista ordenada de temas
que se deben tratar en una reunión’. Es femenino en otros muchos casos, como en la
frase hecha estar a la orden del día.
organomegalia → Visceromegalia.
osmolaridad, osmolalidad → Son términos que se usan para expresar la concentración
de solutos totales (u osmoles) de una solución. OSMOLARIDAD (número de moles de
soluto por litro de disolvente) es preferible a OSMOLALIDAD (número de moles de soluto
por kilo de disolvente).
osteólisis → Es incorrecta la voz llana */osteo/lí/sis/.
Las palabras que incorporan el sufijo griego -lisis son esdrújulas y, como todas las
esdrújulas, llevan tilde. (Véase el sufijo -lisis).
output → Salida, producto, resultado.

p
pabellón auricular → El término preferible en Terminología Anatómica es ‘oreja’,
aunque parezca más vulgar.
pack → Es un anglicismo evitable. En su lugar: lote, paquete o envase.
paladar → Por influjo del inglés –que lo ha tomado del latín–, la clásica bóveda del
paladar se denomina en la actualidad ‘paladar duro’ (hard palate). Se mantiene el
82

clásico velo del paladar, aunque es preferible, como primera opción, ‘paladar blando’
(soft palate).
paliar → Mitigar o suavizar. «En mi Hospital tenemos una excelente Unidad de
Cuidados Paliativos».
Son escasos los servicios hospitalarios cuyo nombre contiene sustantivos usados solo
en plural. Que la autora recuerde, Cuidados Paliativos y Cuidados Intensivos.
paradigma → ‘Ejemplo o ejemplar’. Otra de sus acepciones: ‘teoría que se acepta sin
cuestionar y que suministra la base y modelo para resolver problemas y avanzar en el
conocimiento’. Ejemplo que ofrece Yolanda Pallardó: «En su paradigma actual, el
cáncer se entiende como una enfermedad sistémica y diseminada desde una etapa
precoz de su historia natural».
paraespinal → Paravertebral.
Parkinson, párkinson → Si se nombra la enfermedad de Parkinson, se escribe con
mayúscula y sin tilde, aunque el acento de intensidad esté en la a, porque el médico
británico James Parkinson la describió en 1917. En el lenguaje corriente, como un
sustantivo común, con minúscula y con tilde. «En España hay 100 000 pacientes con
enfermedad de Parkinson; cada año se diagnostican más casos de párkinson».
partenaire → Voz francesa, recogida como tal en el Diccionario. ‘Persona que
interviene como compañero o pareja de otra en una actividad’.
password → Es innecesario el término inglés password porque existen varios en
español: contraseña, clave de acceso, código de seguridad.
patógeno → Adjetiva a cualquier agente o elemento capaz de originar enfermedad; no
solo a los microbios, también al frío, entre otros.
patología → Además de la ciencia que estudia las enfermedades, también se acepta
como ‘el conjunto de síntomas de una enfermedad’.
patólogo → Es muy frecuente el empleo impropio de patólogo por anatomopatólogo,
debido al influjo del inglés (pathologist) y por abreviar. En español, patólogo es el
especialista en patología.
pectus carinatum → Tórax en quilla.
pectus excavatum → Tórax en embudo.
pedunculado → Pediculado. El pedúnculo (pezón) es un término de la botánica y de la
zoología, mientras que pedículo es ‘el tallo, más o menos delgado, que une una
formación anormal (pólipo, neoplasia, verruga) al órgano o tejido correspondiente’.
83

peer review → Literalmente, ‘revisión por pares o por colegas’. En el mundo de las
publicaciones científicas, Navarro propone ‘revisión externa por expertos’. En las
instrucciones para los autores de la revista RADIOLOGÍA, se advierte que la forma de
evaluación de los trabajos enviados para publicar ‘es la revisión doble ciega (por pares –
peer review)’. La autora entiende que se trata de la revisión y valoración, por parte de
dos expertos, sin conocer quién es el autor del original enviado a la revista.
pen drive → Anglicismo puro –de obligada utilización en cursiva– recientemente
incorporado por la RAE y definido como ‘dispositivo portátil pequeño de
almacenamiento de datos’.
*peneano → El adjetivo que indica pertenencia o relación con el pene no es *peneano,
–como cabría esperar–, sino ‘peniano’, que deriva del latín penis (arterias penianas,
ecografía peniana).
performance status → Escala de amplia utilización en oncología clínica. Su equivalente
en español: estado general, grado de actividad.
perico → En argot, cocaína.
periferia → Es agramatical */perifería/, frecuente en el lenguaje oral, como también es
corriente decir */estadío/ en lugar de estadio.
periné, perineo → Periné es el único término admitido por la Terminología Anatómica,
a pesar de ser un galicismo.
período, periodo → ‘Espacio de tiempo’. Ambas acentuaciones son correctas, aunque
la Academia da preferencia a la primera; hay que elegir para homogeneizar todo el
texto: en éste se ha elegido período.
período de tiempo → Período. El término período ya indica que ‘es el tiempo que dura
cierto fenómeno’.
peristalsis, peristaltismo → La ‘contracción progresiva, de un extremo a otro, de
ciertos órganos tubulares para hacer avanzar su contenido’ figura en el Diccionario de la
RAE como ‘peristalsis’. No reseña ‘peristaltismo’ que sí está recogido en los
diccionarios médicos.
perjuicio, prejuicio → PERJUICIO es ‘daño o detrimento’; PREJUICIO es ‘juicio previo
o idea preconcebida, por lo general desfavorable’.
*permeación → No figura en el Diccionario, es una traslación del inglés permeation.
En su lugar: penetración, infiltración, invasión. Patrón infiltrativo (lesiones osteolíticas
tipo III) del tumor de Ewing.

84

peroné → El tradicional peroné sigue siendo un término correcto, pero según la
Terminología Anatómica es preferible ‘fíbula’, igual que en latín y en inglés. También
se prefiere fibular a peroneo.
peso molecular → ‘Peso en gramos de un mol de moléculas; es decir, el peso del
número o constante de Avogadro –6,023 × 1023– de moléculas’.
phantom → Maniquí, objeto de prueba. De uso habitual en Dosimetría y
Radioprotección.
pía máter → Piamadre, según la terminología Anatómica.
pig-tail → Cola de cerdo. (El Dr. José Ignacio Bilbao invitó a la autora a visitar su zoo
angiográfico-vascular: «Tenemos cobras, cangrejos, mariposas, colas de cerdo y demás
bichitos como herramientas de uso común»).
pirsin → Adaptación gráfica propuesta para la expresión inglesa [body] piercing:
‘perforación hecha en una parte del cuerpo, distinta del lóbulo de la oreja, para insertar
pendientes, aros u otros ornamentos’. Su plural: pírsines.
pitch factor → Factor de paso o paso de rosca. En TCH es la relación entre la velocidad
de giro y el avance de la mesa. Al igual que gantry, pitch es un término muy arraigado;
la autora opina que debe permanecer como tal, a la espera de que sea aceptado por la
Comisión de Vocabulario Científico y Técnico de la RAE.
píxel → Acrónimo inglés de pix (plural coloquial de picture, retrato, imagen) y element,
elemento. Es un acrónimo admitido por la RAE. En español, sin cursiva y con tilde:
‘píxel’. Su plural: píxeles. El píxel es el elemento más pequeño de los que componen
una imagen digital.
planning → Planificación o programa.
plausible → La primera acepción es ‘digno o merecedor de aplauso’. La segunda,
‘recomendable’. Considerando la tercera acepción, y en referencia a una probabilidad
diagnóstica –como se dice en todos los capítulos del doctor House–, significa
‘verosímil, admisible, creíble, aceptable, probable o posible’.
pleurocentesis → Toracocentesis es el término adecuado.
pliegue ariteno-epiglótico → Pliegue ari-epiglótico, según la Terminología Anatómica.
poliesplenia → Polisplenia. (Como ocurre en otras palabras, se tiende a la reducción de
los grupos vocálicos).
pool → Agrupación, equipo, conjunto, grupo, reserva, fondo común.
porcentaje (un elevado porcentaje) → Gran parte, la mayor parte, la mayoría. Si se
habla de porcentaje se debe concretar el número.
85

En los porcentajes y con la expresión la mayoría pueden surgir dudas: ¿se usa el verbo
en singular o en plural? En ambos casos es correcto saltarse la concordancia de número
y utilizar el verbo en plural: «Un 50% de las masas en el cuello tienen origen tiroideo y
la mayoría de las masas no tiroideas son neoplásicas».
porcentaje, percentil → PORCENTAJE: tanto por ciento, proporción que toma como
referencia el número 100. PERCENTIL: Valor que divide un conjunto ordenado de datos
estadísticos, de forma que un porcentaje de tales datos sea inferior a dicho valor. Así, un
individuo en el percentil 80 está por encima del 80% del grupo al que pertenece.
porque, por qué, por que, el porqué → Un diálogo intentará aclarar tantos “porqués”.
– Escribo este léxico porque creo que interesará. Junto y sin tilde (porque) cuando
puede sustituirse por a causa de.
– ¿Por qué crees que interesará? No sé por qué crees que interesará. Separado y
con tilde. En este caso qué es un adverbio interrogativo. La oración «¿Por qué crees
que interesará?» es interrogativa directa (se hace una pregunta directa), mientras
que «No sé por qué crees que interesará» es interrogativa indirecta (hace una
pregunta emboscada).
– No dejaré de escribirlo por que dudes de su interés. Se escribe separado y sin
tilde (por que) cuando que puede sustituirse por el hecho de que.
– Al final no me queda claro el porqué de su interés. En esta frase el porqué es un
sustantivo que significa ‘causa o motivo’ y se escribe junto y con tilde.
posible, probable → Hay gradación. Si se refiere a un diagnóstico radiológico,
POSIBLE

indica ‘que puede ser’; mientras que PROBABLE indica ‘que hay buenas

razones para creer que será’.
posparto → Se debe concretar: tras el parto, durante el puerperio.
póster → Del inglés poster. Póster es término admitido como ‘cartel sin finalidad
publicitaria’. Su plural: pósteres. En presentaciones radiológicas, es preferible póster a
cartel porque el póster no tiene intención de anuncio o propaganda, sino intención
docente y científica.
potenciada (imagen) → Participio de potenciar: ‘comunicar potencia a algo o
incrementar la que ya tiene’. Se dice de una imagen de RM cuando, por la selección de
los parámetros de exploración, se elige la posibilidad de que la imagen tenga un
predominio de T1 (potenciada en T1), o de T2 (potenciada en T2), o la combinación
86

adecuada de ambos (potenciada en densidad protónica). «En una secuencia potenciada
en T1, el contraste entre tejidos en la imagen final se basa principalmente en sus
diferentes relajaciones T1».
potenciales evocados (evoked potentials) → Este nombre tan arraigado en la
neurofisiología –y tan poético– podría, según Navarro, haberse traducido por
‘potenciales eléctricos provocados’.
precesión (movimiento de) → En tecnología de la RM, se denomina así al giro del
protón sobre su eje, alrededor de la dirección del campo magnético del imán, con un
movimiento similar al de una peonza. Los protones se comportan como pequeños
giroscopios; su movimiento traza un cono. Además de describir el movimiento de los
equinoccios, precesión, en retórica, significa reticencia. –Lo que se cree que es un
neologismo, no lo es tanto–.
predictivo → Este término todavía no está registrado en el Diccionario, aunque en el
avance de la decimotercera edición aparece ‘predictor’: ‘que predice o ayuda a
predecir’. En la valoración de pruebas diagnósticas, y como traducción literal del inglés,
se utiliza el valor predictivo positivo (VPP) y el valor predictivo negativo (VPN) como
predictores del resultado de una técnica. Indicarían el valor diagnóstico de un resultado
positivo y el valor diagnóstico de un resultado negativo (o valor de exclusión) de dicha
técnica, respectivamente.
prerrequisito → Figura en el Diccionario como ‘requisito previo’. Sin embargo,
requisito –a secas– suele ser suficiente para indicar la condición necesaria.
prescribir → ‘Preceptuar u ordenar algo’. El sustantivo que le corresponde es
prescripción. No confundir con proscribir (‘prohibir o declarar a alguien fuera de la
ley’).
prevalencia, incidencia → Son términos habituales en epidemiología. PREVALENCIA:
representa la proporción de ‘casos que existen’ en una población en un momento
determinado. Se toma como ejemplo una población de tres millones de habitantes; si al
iniciar el año hay dieciocho pacientes vivos con leucemia aguda, la prevalencia de esta
enfermedad es de seis por millón de habitantes. (18 / 3 000 000) × 1 000 000.
INCIDENCIA: representa la proporción de ‘nuevos casos que aparecen’ entre la
población a riesgo en un periodo de tiempo determinado Si en la población del ejemplo
se diagnostican noventa casos nuevos por año, la incidencia es de treinta por millón. (90

87

/ 3 000 000) × 1 000 000. (Como regla para recordar: prevalencia es lo que permanece,
mientras que incidencia es lo que incide, lo que aparece).
prevalente → Se aplica a las patologías que presentan mayor prevalencia, esto es,
mayor número de casos diagnosticados. «La hipertrofia benigna de la próstata es
prevalente entre los ancianos».
*preveer → ¡Prever, por favor! Significa ‘ver algo con anticipación’. Prever es la unión
del prefijo pre- y el verbo ver. *Preveer es una incorrección muy frecuente, a pesar de
que nadie *vee. Tal vez la confusión se deba a que existe otro verbo con dos e: proveer
(‘disponer lo necesario para un fin’).
prión → Partícula acelular, de naturaleza proteica y con capacidad transmisible. Las
infecciones por priones se denominan encefalopatías espongiformes humanas
(enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y su nueva variante).
priorizar → Dar prioridad o anterioridad, en tiempo o en orden, a algo con respecto a
otra cosa.
privacidad → Véase confidencialidad.
problemática → ‘Conjunto de problemas pertenecientes a un ámbito o actividad
determinados’. Es inadmisible su empleo cuando significa, simplemente, un problema.
procedimiento → Según el Diccionario, es ‘el método de ejecutar algunas cosas’. En
gestión sanitaria se describe como ‘el conjunto de instrucciones que hacen referencia a
cómo se deben hacer una serie de tareas’.
procesar → ‘Someter a un proceso de transformación física, química o biológica’.
‘Someter datos o materiales a una serie de operaciones programadas’. «La labor del
técnico ha cambiado: antes procesaba películas, hoy procesa imágenes».
proceso → ‘Conjunto de las fases sucesivas de un fenómeno natural o de una operación
artificial’. «Realizar una linfografía era un proceso muy laborioso». En ningún caso es
‘la parte saliente de un hueso que sirve para su articulación o para las inserciones
musculares’, definición que corresponde a apófisis (coracoides, espinosa, etc.). El error
se debe al calco de process, palabra inglesa que, entre sus acepciones, se encuentra la de
apófisis.
prognosis, pronóstico → No son términos equivalentes. PROGNOSIS: ‘conocimiento
anticipado de algún suceso. Se usa comúnmente hablando de la previsión meteorológica
del tiempo’. PRONÓSTICO: en medicina, ‘juicio médico respecto al curso de una
enfermedad’.

88

prominencia → ‘Elevación o abultamiento’. Es agramatical la palabra *preminencia e
inadecuada la palabra preeminencia (privilegio).
promotor → Como término de imagen molecular, ‘sitio de unión en una cadena de
ADN para la ARN polimerasa a fin de comenzar la trascripción del ARN mensajero de
uno o más genes cercanos’.
propender → ‘Inclinarse o tender hacia algo’. «Todos los inviernos propendía a los
catarros».
propósito general → Es la traducción literal del inglés general purpose. En español, de
amplio uso.
prospectivo (análisis) → ‘Que trata de conocer la evolución futura de una determinada
materia mediante la proyección de los datos del presente’. En medicina, un estudio o
ensayo clínico en el que se identifica a los pacientes y luego se les hace un seguimiento
futuro. No debe confundirse con perspectiva (‘situación futura probable o previsible’,
además de ‘técnica de representación de la realidad en un plano’ y ‘punto de vista’).
proteasa → Término de imagen molecular: ‘enzima que cataliza la hidrólisis de
proteínas’.
proteómica → Término de imagen molecular. Disciplina que estudia los proteomas
(conjunto de proteínas expresadas por un genoma), siendo su objetivo tratar de
descubrir la constelación de proteínas que conforman y desarrollan la función de las
células.
protruir → ‘Dicho de una parte o de un órgano: desplazarse hacia adelante, sobresalir
de sus límites normales, de forma natural o patológica’. «La existencia de aire indica
que un segmento de intestino protruye en la hernia inguinal».
protuberancia (del SNC) → Puente (del SNC) es el término preferible en
Terminología Anatómica.
provisto, proveído → Son participios indistintos.
psicología → Aunque sicología y sus derivados están admitidos, la norma culta y la
propia Academia recomiendan mantener el grupo ps: psicología.
La reducción del grupo ps a s afecta obligatoriamente al elemento compositivo pseudo(falso): seudocavitación, seudónimo, seudópodo, seudocientífico, seudoprofeta, etc. En
el lenguaje escrito se mantiene ps en psicología y sus múltiples derivados, así como en
psitacosis y psoriasis.
Otro grupo, de difícil pronunciación, pt, se mantiene en pterigoides, ptialina y ptosis.

89

puntual → ‘Que llega o actúa a la hora precisa o convenida’ y también ‘concreto o
determinado’. En medicina, está muy extendido su empleo con el sentido de ‘aislado,
limitado a un caso individual’.

q
quantum → Cuanto (cantidad de energía).
quid → Esencia, razón o causa principal. «Ve al quid del asunto, no andes por las
ramas».
quizá, quizás → Son válidas las dos formas de este adverbio que expresa duda o
posibilidad. Del latín qui sapit, quién sabe.
quórum → ‘Número de individuos presentes necesario para que una votación sea
válida’.

r
radiactividad, radiactivo → Son las formas que recoge el Diccionario sobre las
tradicionales radioactividad, radioactivo que –según la autora– deben ser defendidas.
Veamos el porqué. La o viene de radio desde el descubrimiento de Marie y Pierre Curie
que acuñaron el término radioactivité como la propiedad de ciertos cuerpos cuyos
átomos, al desintegrarse espontáneamente, emiten radiaciones. Además, la o se
mantiene en otros idiomas del entorno: radioactivity en inglés, radioaktivität en alemán,
radioattività en italiano y radioatividade en portugués.
radiar → Entre sus acepciones, ‘tratar a un enfermo con radiaciones’. Para este
propósito, es preferible utilizar radiar a irradiar.
radiofármaco → Sustancia, sea o no farmacológica, marcada con un isótopo.
radioisótopo, radionúclido → Son equivalentes. Más frecuente, radioisótopo.
¿Radiología o radiología? → Se escriben con mayúscula inicial los sustantivos que
forman el nombre de disciplinas científicas, cuando nos referimos a ellas como materias
de estudio, y especialmente en contextos académicos (nombres de asignaturas, cátedras,
90

etc.) o curriculares: «El profesor de Radiología es extraordinario». «Soy especialista en
Radiología». Fuera de estos contextos, se utiliza la minúscula: «La radiología ha
experimentado grandes avances en los últimos años». «Ventajas de la radiología digital
sobre la radiología analógica». Estas reglas son aplicables a todas las especialidades
médicas y, en general, a cualquier disciplina.
radiolucencia → Radiotrasparencia.
*radioopaco → Radiopaco. (De nuevo, la reducción vocálica).
*radioscopía → Radioscopia.
radiotrazador (de imagen): Molécula marcada con un isótopo que se introduce en el
organismo a dosis no farmacológicas y, por tanto, no alteran el metabolismo que se está
estudiando.
*rádium → Radio. En inglés, radium.
*randomizar → Distribuir o asignar al azar, de forma aleatoria. En el Diccionario no
figuran *randomizar ni *aleatorizar. *Randomizar es un anglicismo (de random,
aleatorio, al azar).
rango → Término estadístico: ‘amplitud de la variación de un fenómeno entre un límite
menor y otro mayor claramente especificado’. «En TC, la denominada ventana de
pulmón, es muy ancha, con un rango entre -1000 y 100 UH». Otra acepción de rango es
‘nivel o categoría profesional o social’.
ranking → ‘Clasificación jerarquizada de personas o cosas’. ‘Clasificación de mayor a
menor, útil para establecer criterios de valoración’. «Entre los hospitales españoles, el
Hospital X es el primero del top ten en el ranking». –Anglicismo total–. Se ha propuesto
la adaptación gráfica ‘ranquin’, o bien utilizar expresiones españolas como lista, tabla
clasificatoria, clasificación o escalafón.
rash → Exantema.
ratio, proporción, tasa, índice → La RATIO (o razón) es el resultado de dividir dos
números cualquiera: número de alumnos por profesor, número de pacientes ingresados
por médicos de planta, número de habitantes de un país por radiólogo, etc. Como
ejemplo de escritura: 18/1 o 18 a 1. (El numerador no tiene nada que ver con el
denominador). La PROPORCIÓN indica la relación de una parte respecto a la totalidad; si
se expresa como a/b, se significa que a es una parte del total b. (El numerador está
contenido en el denominador). Toda proporción es un cociente, pero no todo cociente es
una proporción. Los términos tasa e índice son proporciones aunque cada uno de ellos
ha especializado su uso. La TASA (relación proporcional entre dos magnitudes): de
91

inflación, de desempleo, de alcoholemia, etc. El ÍNDICE (relación entre dos cantidades
referentes a un mismo fenómeno): de natalidad, de mortalidad, de población activa, de
impacto, de precios al consumo, etc.
reacción alérgica (a los medios de contraste) → Reacción adversa, ya sea ésta leve,
moderada o grave. Es impropio reacción alérgica. Es incorrecto efecto secundario, que
es ‘el efecto no buscado como consecuencia de la acción fundamental de un
medicamento y que no forma parte inherente de la propia acción farmacológica’.
receptor de superficie celular → Término de imagen molecular: ‘estructura proteica
y/o de polisacáridos situada en la superficie de una célula y que selectivamente liga a
ciertas moléculas mensajeras’.
¿recidiva? ¿recurrencia? → En relación con enfermedad oncológica, ambos términos
indican ‘que vuelve a aparecer después de un intervalo’. Se utiliza con más frecuencia
recidiva que recurrencia. «Una recidiva locorregional significa recidiva local del
tumor extirpado y afectación de los ganglios regionales». Respecto a otras
enfermedades, recaída es un término habitual.
*redactor en jefe → Redactor jefe, redactora jefa.
redundancia → En Lengua, la redundancia es la ‘repetición o uso excesivo de una
palabra o concepto’. En tecnología de la información y comunicación, redundancia es
‘cierta repetición de la información contenida en un mensaje que permite, a pesar de una
pérdida de una parte de éste, reconstruir su contenido’.
referencias → Aunque las referencias indican el lugar de un escrito al que se remite al
lector, si se trata de citas bibliográficas, es preferible el título ‘bibliografía’.
refractaria (enfermedad) → Rebelde o resistente al tratamiento.
¿regresión tumoral? ¿remisión tumoral? → REGRESIÓN indica que ‘vuelve hacia
atrás’. REMISIÓN que ‘pierde parte de su intensidad’. Pero estas son definiciones de
diccionario. Los oncólogos – opina Rafael Carrión– hablan de regresión cuando hay
demostración objetiva de disminución; y de remisión cuando no se encuentra ningún
signo objetivo de enfermedad, lo que un oncólogo de habla inglesa denominaría no
evidence of disease (sin evidencia de enfermedad).
*reinicializar → Verbo no admitido en el Diccionario. El adecuado es ‘reiniciar’, como
en el caso de volver a arrancar el sistema operativo de un ordenador.
relajación → ‘Pérdida de la tensión a la que se ha estado sometido’. «En RM,
relajación es el proceso por el que los protones vuelven al estado que tenían antes de la
aplicación del pulso de excitación de RF».
92

relajatividad (de un medio de contraste en RM) → ‘Capacidad de una sustancia para
variar los tiempos de relajación de los protones de agua más próximos’.
remarcar → ‘Subrayar’ (con un rotulador) y también ‘poner de relieve algo’.
«Remarcar los aspectos positivos de una situación es una postura inteligente».
remover → Entre sus acepciones, ‘quitar, apartar u obviar un inconveniente’. Puede
usarse como extirpar, por influencia del inglés to remove. Recuérdese que buena parte
de los anglicismos son un rescate de palabras latinas; el verbo latino rẽmovẽo tiene,
entre sus acepciones, la de extirpar.
rendering → Proceso que utiliza un algoritmo para reconstruir una imagen a partir de
los datos del volumen. «En el posproceso de la TCHMC, la técnica de volume
rendering (VR) proporciona las imágenes más apreciadas por los cirujanos para el
abordaje quirúrgico».
*replección → Repleción (‘acción y efecto de rellenar’). «En el enema opaco, se
observó un defecto de repleción en el colon descendente».
reportar → Término admitido, más frecuente en el español de América. En España son
preferibles trasmitir, comunicar, dar noticia de algo.
resistencia, resistividad → En electricidad, RESISTENCIA es ‘la dificultad que opone
un circuito al paso de una corriente’. En distinto el concepto de RESISTIVIDAD:
‘resistencia eléctrica específica de una determinada sustancia’.
resolutivo → ‘Que intenta resolver, o resuelve, cualquier asunto o problema con
eficacia, rapidez y determinación’. «Es necesario un carácter resolutivo en la
radiología de Urgencias en un hospital». En el Diccionario figura, también como
adjetivo, el término resolutorio, pero no figura el sustantivo *resolutividad, que a veces
se emplea.
respondedor → ‘Que responde’. Este adjetivo deriva del verbo responder que, entre
sus acepciones, significa ‘reaccionar, acusar el efecto que se desea o pretende’. Desde el
lenguaje aeronáutico ha pasado al lenguaje oncológico: pacientes respondedores y no
respondedores a determinada terapia.
retrovirus → Tipo de virus que contiene ARN en lugar de ADN como material
genético. Usa una enzima llamada transcriptasa inversa para convertirse en parte del
ADN de las células anfitrionas. Esto permite que se hagan muchas copias del virus en
las células anfitrionas. El virus que causa el sida, el virus de la inmunodeficiencia
humana (VIH), es un tipo de retrovirus.

93

rol → Adaptación gráfica de la voz inglesa role –tomada a su vez del francés rôle–. Es
un término aceptado como ‘papel, cometido o función’.
rótula → Sigue siendo un término correcto, pero según la Terminología Anatómica es
preferible ‘patella’, al igual que en latín y en inglés.
rotura, ruptura → ROTURA si se trata de la acción y efecto de romper o romperse
realidades materiales, como una raja o grieta en un cuerpo sólido: «La rotura de la
membrana basal se debe al crecimiento e invasión de células tumorales»; se utiliza
RUPTURA

si se refiere al rompimiento de relaciones entre las personas.

rubeola, rubéola → Las dos acentuaciones son válidas.
Rx simple → Rx convencional. «Las radiografías convencionales de tórax siguen
siendo la exploración básica e inicial de la patología mediastínica». El adjetivo
convencional indica relación con convenio o pacto; también se puede considerar como
tradicional. Actualmente se consideran técnicas de diagnóstico convencional (TDC) la
tomografía computarizada (TC) y la resonancia magnética (RM); también, por supuesto,
la ecografía.

s
*sacular → Sacciforme (en forma de saco).
salivares (glándulas) → Salivales. «La parótida, la sublingual y la submandibular son
glándulas salivales mayores». La variante salivares es menos frecuente.
salpinx → Es el término latino de trompa: trompa uterina o de Falopio, trompa auditiva
o de Eustaquio. ¿Se debe mantener hidrosálpinx?, ¿o debe denominarse hidrosalpinge?
score → Índice, puntuación, tabla, baremo.
screening → Cribado, selección, diagnóstico precoz, detección. Una exploración
radiológica de cribado (mamografía, como típico ejemplo) es la que se realiza a
personas asintomáticas para la detección de un cáncer no sospechado por la clínica;
mientras que una exploración diagnóstica es la que se realiza cuando existen signos o
síntomas.
sé, se → El presente del verbo saber y el imperativo del verbo ser llevan acento para
diferenciarse del pronombre se: «Sé cómo eres y me gusta... Sé tú mismo siempre... Se te
querrá tal como eres».
94

seccionales (estudios) → ¿Tomográficos? ¿Seccionales? Aunque el término seccional
no está recogido en el Diccionario, es habitual referirse a los estudios seccionales en
referencia a la ecografía, TC y RM. El término tomografía sí está recogido y, por tanto,
se puede derivar el adjetivo tomográficos. De igual forma, y gracias a los recursos del
idioma, de sección puede derivarse seccionales.
second look → Anglicismo de uso frecuente por los oncólogos. Sustituible por: revisión
quirúrgica, laparotomía o laparoscopia de revisión.
secuencia → ‘Continuidad, sucesión ordenada’, ‘serie o sucesión de cosas que guardan
entre sí cierta relación’. «En RM, se denominan secuencias a las series de pulsos de RF
y gradientes que se aplican, bajo el control de un ordenador, para la formación de las
imágenes».
secuencia activadora → Término de imagen molecular: ‘secuencia de nucleótidos que
aumenta la trascripción de un gen particular’.
*sedestación → La palabra *sedestación no está recogida en el Diccionario. Sí que lo
está sedente (‘que está sentado’). También están recogidos los términos bipedestación
(‘posición en pie’) y decúbito (‘echado horizontalmente’), ya sea lateral, prono o
supino. De forma que son correctas las expresiones en bipedestación y en decúbito, pero
no *en sedestación, que, en puridad, debería denominarse en posición sedente.
segmentación → En TCHMC, proceso con el que se consigue eliminar selectivamente,
o aislar información del conjunto de los datos del volumen, para poder demostrar mejor
ciertas áreas o patologías.
seguramente → Se aconseja evitar este adverbio tan confuso. ¿Qué quiere significar?:
¿probablemente o con seguridad? El Diccionario recoge ambas acepciones.
seminal → ‘Relativo al semen y a las semillas’. Es un anglicismo usarlo como
sinónimo de fundamental, original o básico.
semiología o semiótica → Estudio de los signos de las enfermedades.
sénior → Del comparativo latino senior (el más anciano). En español es término
admitido: ‘profesional de mayor edad y experiencia o de mayor rango’. Sénior se opone
a júnior. El plural más extendido de sénior es séniors.
seno → Receso (en referencia a los recesos pleurales). En español, a diferencia del
francés, tampoco se utiliza seno para nombrar la mama.
sensibilidad → ‘Facultad de sentir, capacidad de respuesta a pequeños estímulos’. En la
valoración de pruebas diagnósticas, sensibilidad (S) es el porcentaje de verdaderos
positivos.
95

sepsis → Si se trata de la afectación hemática de la infección, el término adecuado es
‘septicemia’. El sentido original de sepsis es putrefacción.
*septado → Tabicado sería el participio correcto. Sin embargo, el Diccionario sí que
recoge el sustantivo septo como ‘el tabique que divide de un modo completo o
incompleto una cavidad’, como el septo interventricular. Por tanto, y acogiéndose a la
plasticidad del idioma, podría seguir utilizándose el participio septado en referencia a
un quiste o a cualquier cavidad.
serendipity → Importante descubrimiento inesperado, que no se estaba buscando, por
una mezcla de azar y sagacidad. En 1754, Horace Walpole acuñó el término a partir de
un cuento persa, Los tres príncipes de Serendip. En radiología, el término se comenzó a
emplear en el artículo Incidence and significance of serendipitous CT findings (Pagani
el al., JCAT:268-275, 1982), aunque ya era conocido con anterioridad en el periodismo
de investigación. Amando de Miguel propone el término “serendipidad” para ‘el suceso
de hacer descubrimientos por accidente’. Con el mismo propósito, se ha propuesto
“serendipia”. La RAE todavía no se ha definido. Dos términos españoles de valor
similar: carambola y chiripa.
serio → Es un calco del inglés serious. En español es mucho más frecuente grave o
importante. «Fumar perjudica gravemente la salud» es más correcto que «Fumar
perjudica seriamente la salud».
sesgo → Como término estadístico, desviación sistemática entre el resultado obtenido y
el verdadero valor.
set → Es un término admitido como ‘conjunto de elementos que comparten una
propiedad o tienen un fin común’.
severo → Según el Diccionario, ‘duro en el trato o castigo, o rígido en la observancia de
una norma’; y también, según el Diccionario ideológico de Casares, ‘grave, serio’. Por
influjo del inglés severe, en medicina –y en concreto, en radiología– se utiliza con el
sentido del severus latino (grave, serio, peligroso). Para este propósito, el radiólogo que
no desee utilizar el latinismo-anglicismo severo, dispone de varios adjetivos: grave
(insuficiencia cardíaca grave), intenso (disnea intensa), extenso (exantema extenso),
importante (enfermedad importante), serio (una seria complicación) o incluso avanzado
(cáncer avanzado de páncreas). Serio y severo son adjetivos con mucha similitud.
Se recomienda cuidar el orden de colocación de los adjetivos calificativos. Dos
ejemplos anecdóticos que ha recogido el profesor Fernando Solsona: cáncer de mama

96

precoz (en vez de cáncer precoz de mama), cáncer de pene avanzado (en vez de cáncer
avanzado de pene).
sexo → Para la diferencia entre sexo y género, véase género.
shock → Choque. Es el término que propone la RAE; sin mucho futuro –piensa la
autora–.
shunt → Palabra inglesa, de uso habitual, no registrada en el Diccionario. Según el
contexto, sustituible por: cortocircuito, derivación, comunicación, fístula, anastomosis.
Derivación ventriculoperitoneal como tratamiento de la hidrocefalia obstructiva.
Fístula arteriovenosa para hemodiálisis.
sí, si → El pronombre personal y el adverbio de afirmación llevan acento (sí) para
diferenciarse de la conjunción condicional si: «Aprendió para sí mismo. Sí, llegó a ser
un experto. Pero si hubiera enseñado lo que sabía...».
sic → Se utiliza, entre paréntesis, para dar a entender que una palabra o frase, y que
pudiera parecer inexacta, es textual. «Indicación de la exploración radiológica: “pitos
en el pecho” (sic)».
SIDA → Todas las letras con minúscula: sida.
La sigla SIDA se ha convertido en palabra (sida), se ha lexicalizado.
significativo (hallazgo) → El adjetivo significativo se define como ‘que da a entender o
conocer con precisión algo’, ‘que tiene importancia por representar algo’. En radiología,
un ‘hallazgo significativo’ tiene el significado de trascendente, de alcance, con
repercusión. «Un nódulo pulmonar calcificado no suele ser un hallazgo significativo».
silente (enfermedad) → Oculta, asintomática. «El carcinoma de próstata silente se
disemina, con mayor frecuencia de la esperada, al pulmón y a los ganglios». En otros
contextos, silente significa ‘silencioso, tranquilo, sosegado, reservado’.
sincrónico, metacrónico → SINCRÓNICO significa que se da o aparece al mismo
tiempo. Lo opuesto sería DIACRÓNICO (‘se dice de los fenómenos que ocurren a lo largo
del tiempo, en oposición a los sincrónicos’) pero es verdad que utilizamos mucho más
METACRÓNICO

(aunque no figura en el Diccionario) significando que un proceso se da

antes o después que otro, en momentos diferentes. METASINCRÓNICO (que se presenta
casi al mismo tiempo) es ambiguo y no suele utilizarse. «Los tumores uroteliales tienen
la característica de aparecer en el mismo momento del diagnóstico en diferentes

97

localizaciones (tumores sincrónicos) y de desarrollar otros tumores a lo largo del
tiempo (tumores metacrónicos)».
sino, si no → SINO es una conjunción adversativa en la que no puede prescindirse del
no: «No me importa trabajar, sino tener que madrugar». SI NO es una construcción
condicional negativa y, si se le suprime el no, la frase tiene el sentido contrario: «Si no
tengo que madrugar, iré a trabajar».
sinovia → Definición –algo redundante– de la RAE: ‘líquido viscoso que lubrica las
articulaciones de los huesos’. Para evitar confusiones, Navarro propone diferenciar el
‘líquido sinovial’ y la ‘membrana sinovial’.
sinsentido, sin sentido → El sustantivo SINSENTIDO significa ‘cosa absurda o que no
tiene explicación’. «Pensé que el informe era un sinsentido hasta que me percaté de que
se refería a otro paciente». No debe confundirse con la combinación de la preposición
sin y el sustantivo sentido: «Apenas se dijeron unas frases sin sentido alguno».
sintomatología → Conjunto de síntomas de una enfermedad, cuadro clínico.
Sistema Internacional de Unidades → El Sistema Internacional de Unidades consta de
siete unidades básicas, también denominadas unidades fundamentales. Son las unidades
utilizadas para expresar las magnitudes físicas definidas como fundamentales, a partir
de las cuales se definen las demás.

Magnitud física

Unidad

Símbolo

Longitud

metro

m

Tiempo

segundo

s

Masa

kilogramo kg

Intensidad de
corriente eléctrica
Temperatura

amperio

A

kelvin

K

Cantidad de sustancia mol

mol

Intensidad luminosa

cd

candela

sistémica (circulación) → Circulación general de la sangre sin incluir la circulación
pulmonar.

98

sistémica (enfermedad) → Término aceptado como ‘relativo al organismo en su
conjunto o a la totalidad de un sistema’. Manifestaciones sistémicas del lupus
eritematoso. Se puede utilizar también la palabra generalizada: Esclerodermia
generalizada.
situs inversus → Transposición visceral. Respecto al corazón, dextrocardia.
sobredimensionar → Es un verbo admitido (dar a algo dimensiones o importancia
excesiva, exagerar).
sofisticado → Entre sus acepciones: ‘dicho de un mecanismo: técnicamente complejo o
avanzado’. Es un participio que se puede aplicar, con toda propiedad, a un equipo
radiológico de última generación.
software → Conjunto de programas, instrucciones y reglas informáticas con que opera
un ordenador. Es nombre inglés, masculino, de pronunciación corriente /sófgüer/.
sólo, solo → Según las nuevas normas, solo no debe llevar tilde, sea adverbio
(únicamente, solamente) o adjetivo (sin compañía). Ahora bien, cuando en el mismo
enunciado pueda interpretarse como adverbio o como adjetivo, se usará
obligatoriamente la tilde en el adverbio (nunca en el adjetivo) para evitar ambigüedades.
La frase «El paciente estará ingresado solo un mes» al no llevar tilde se interpreta como
‘sin compañía, en habitación individual, aislado’. «El paciente estará ingresado sólo un
mes»: se debe interpretar como ‘solamente, únicamente un mes’.
Truco de Álex Grijelmo: sólo se puede acentuar cuando equivale a únicamente, que
también lleva acento.
sonda (probe) → Como término de imagen molecular: ‘cadena de ADN o ARN cuya
secuencia hibrida, de forma específica, con una secuencia diana complementaria’.
*sonolucente → Por ecografía, la estructura que deja pasar los ultrasonidos y no genera
ecos debe llamarse ‘anecoica’ o ‘anecógena’.
speech → Discurso, exposición en público.
sponsor → Patrocinador (‘persona o entidad que apoya o financia una actividad,
frecuentemente con fines publicitarios’). Es superfluo el inglés sponsor.
spot (acortamiento de spotligh) → Foco (luz potente concentrada).
spray → Voz inglesa con obligada escritura en cursiva. Aerosol.
staff → Plantilla, personal. Staff es un anglicismo innecesario que se usa, por ejemplo,
para diferenciar a los radiólogos de plantilla del grupo de los residentes. «En el Servicio
somos tantos staff y tantos residentes».
99

stand → Estand. Término admitido en el avance de la vigésima tercera edición del
Diccionario como ‘instalación dentro de un mercado o feria para la exposición o venta
de productos’. «He visitado los diversos estands de la exposición científica del
Congreso».
standard → Estándar (‘que sirve como tipo, modelo, norma, patrón o referencia’).
También ‘nivel’ (estándar de vida).
stent → Endoprótesis, generalmente vascular. (Es poco conocido que el término stent es
el epónimo del odontólogo inglés Thomas Stent que inventó una sustancia para obtener
moldes dentales).
stock → Término inglés de uso frecuente (‘cantidad de mercancías que se tienen en
depósito’). En español: existencias, reservas.
stop → Entre otras acepciones, tecla o botón de algunos equipos que permite detener su
funcionamiento. Stop se recogerá en la vigésima tercera edición del Diccionario, pero
seguirá con cursiva.
subclínico → Este adjetivo, de uso tan frecuente, es correcto, aunque no figure en el
Diccionario, ya que es imposible registrar todas las palabras formadas con el prefijo
sub-. Si no se desea utilizar subclínico, pueden valer asintomático o latente.
subrayar → Aunque se oye con frecuencia la pronunciación */su/brayar/, la
pronunciación debe ser /sub/rrayar/.
substancia → Sustancia.
substitución → Sustitución.
substrato → Sustrato. Como término de imagen molecular: ‘molécula sobre la que
actúa una enzima’.
Fíjese el lector en los tres últimos términos: desde 1992, la Academia recomienda la
grafía simple. Pero si -sub funciona como prefijo (‘inferior o debajo de’) no puede
prescindirse de la letra b delante de palabras que comiencen por la letra s:
subsecretario, subsiguiente, etc.
subyacente → Referida a una cosa, ‘que está debajo de algo’ y también, en sentido
figurado y de uso en radiología, ‘que está oculta tras otra’.
suelo de la pelvis → Diafragma pélvico según la Terminología Anatómica. Suelo de la
pelvis es un calco del inglés pelvic floor, de uso frecuente en textos médicos.
superconductivo → Superconductor.

100

superficie (articular) → Cara o carilla son los términos más apropiados según la
Terminología Anatómica.
surmenage → Fatiga extrema, agotamiento.
susceptibilidad → ‘Capacidad de recibir o experimentar una determinada acción’.
Referido a personas, ‘que se ofende con facilidad’. Véase capaz.
swelling → Tumefacción cerebral. En TC, obliteración de los surcos subaracnoideos
con densidad normal del parénquima.
symposium → Simposio (‘conferencia o reunión de especialistas para tratar un
determinado tema’). Se aconseja evitar el latinismo *simpósium, que se debe al influjo
del inglés symposium.

t
*tactil → Táctil. Es palabra llana y debe escribirse con tilde.
también, tan bien → Su uso indistinto puede causar equívocos: «El radiólogo informa;
el residente, también». (Se hace elipsis de informa). «El residente informa tan bien
como el radiólogo». (Equivale a igual de bien que).
tampoco, tan poco → «Si el radiólogo no informa, el residente tampoco». «Si el
radiólogo y el residente informan tan poco es que no son eficientes». Atención al uso de
las comas en esta frase y en la anterior.
target → El blanco o la diana, el objetivo.
TC → Tomografía computarizada (no computerizada ni computada). Como técnica o
modalidad es del género femenino (la TC). En el lenguaje coloquial, es correcto “el TC”
si se refiere al equipo, del que se hace elipsis.
La elipsis es la supresión de algún elemento lingüístico que se sobreentiende por el
sentido general de la oración. «Ana está de guardia y Pedro también (está de guardia)».
«Se sospecha un segundo (cáncer) primario». En la elipsis no se contradicen las reglas
gramaticales.
te, té → El pronombre personal de segunda persona no se acentúa; el sustantivo que se
refiere a la infusión, sí. «¿Te gusta el té?»
técnico → Referido al profesional: el técnico y la técnica (no *la técnico).
101

tejidos blandos → Partes blandas es el nombre tradicional, aunque tejidos blandos, por
influjo del inglés soft tissues, también es correcto.
tema → ‘Asunto general de un escrito (y de una conferencia), de una conversación o de
una obra de arte’. No debe suplantarse tema por tópico que, en español, significa ‘lugar
común, expresión vulgar, cliché fijo’. Tampoco se debe abusar del término tema para
referirse a un asunto en concreto.
terapia → En español es más frecuente tratamiento, aunque terapia es correcto. Como
sufijo sí que se usa -terapia, como en radioterapia y otras muchas.
test → Término admitido para los exámenes con cuestionario de respuestas múltiples y
para las diversas pruebas psicológicas o pedagógicas (batería de test); pero también
como la prueba que se realiza para comprobar un dato: «Antes del enema opaco, hay
que hacer un test de embarazo porque la paciente tiene dudas». «El test de sangre
oculta en heces es una técnica en el estudio de los tumores del colon». En otros casos,
es preferible examen, análisis, prueba. El plural de test sería tests, pero como es difícil
la pronunciación /sts/, es preferible dejarlo sin variación (los test).
testar → El verbo testar (influjo del inglés to test), aunque admitido como ‘someter
algo a un control o prueba’, es un calco innecesario porque existen en español verbos
como examinar, controlar, analizar o comprobar, según el caso. Además, en español, la
primera acepción de testar es hacer testamento.
testes → Testículos. Testes es un latinismo, el plural de testis (testículo).
testigo → Con el sentido de ‘muestra que sirve de referencia’, se usa en aposición a un
sustantivo y en singular. Imágenes testigo para futuras comprobaciones.
tiroides, paratiroides → La Terminología Anatómica solo reconoce ‘glándula tiroides’
y ‘glándula paratiroides’, en singular, (además de ‘cartílago tiroides’). El Diccionario
considera tiroides y paratiroides como adjetivos referidos a glándula, aunque añade
indicaciones. Con relación a tiroides: ‘usado más como sustantivo y con preferencia
masculino’. Respecto a paratiroides: ‘usado, usada o usadas también como sustantivo’.
Ante esta confusión de géneros y números, la autora se decanta por las paratiroides, de
forma que un hipotético capítulo de endocrinología podría ser El tiroides y las
paratiroides. (Etimología griega de tiroides: en forma de escudo).
tisular, hístico → Pueden considerarse sinónimos como ‘perteneciente o relativo a los
tejidos del organismo’. Tisular es voz tomada del francés tissulaire. El adjetivo hístico
es un derivado, no registrado en el Diccionario, de histología (rama de la anatomía que
estudia los tejidos).
102

tomogammagrafía → Técnica de imagen híbrida o multimodalidad (morfológica y
funcional). Otras técnicas híbridas: SPECT-TC, PET-TC y PET-RM.
tópico → En español, el significado de tópico es ‘lugar común, idea o expresión muy
repetida’. Debe evitarse su uso como asunto, materia o tema, que es el significado del
topic inglés.
tracto → Entre sus acepciones, ‘formación anatómica que media entre dos lugares del
organismo, y realiza una función de conducción’. Sin embargo, resulta un anglicismo
llamar así a lo que tradicionalmente se ha denominado tubo (digestivo), vía (biliar),
aparato (genitourinario) o trayecto (fistuloso).
traducción → Como término de imagen molecular: ‘síntesis de proteínas a partir de la
información codificada en el ARN mensajero (ARNm)’.
training → En el ámbito de la enseñanza, curso de formación o perfeccionamiento.
trascripción → Como término de imagen molecular: ‘síntesis de ARNm por la ARN
polimerasa usando información codificada en el ADN’.
trasfección → Término de imagen molecular: ‘introducción e integración de un ADN
exógeno en el genoma de una célula recipiente mediante un sistema viral o no viral’.
trasplantado → ‘Persona que ha sufrido un trasplante’. No debería ser trasplantada la
persona que recibe el órgano, debería ser receptor o portador del trasplante. El
trasplantado es el riñón, el corazón o el órgano que sea. (Véase huésped).
trasplante → Es agramatical *transplante. El error de escribirlo con ns puede ser por
influjo del inglés transplant.
traumatizar(se) → ‘Causar, o sufrir, un trauma o choque emocional’. Menos frecuente,
aunque aceptado, es el verbo traumar(se).
*Trendelemburg → Trendelenburg. No se escribe m antes de la b en este apellido
alemán.
Es sabido que en español se debe poner m, y no n, antes de las letras b y p.
*triada → Tríada. (Lleva acento, como tétrada, miríada, década o díada).
triaje → Esta palabra no figura en el Diccionario. Triaje (selección, clasificación) es un
galicismo (del francés triage) que se emplea en los Servicios de Urgencia para distribuir
a los pacientes en categorías según la prioridad de la urgencia.
trismus → Es un greco-latinismo. En español, ‘trismo’ (‘contracción tetánica de los
músculos maseteros, que produce la imposibilidad de abrir la boca’).

103

*trócar → Esta forma llana es la habitual en el lenguaje oral, pero la RAE solo admite
trocar (con acentuación aguda para esta palabra de origen francés) y lo define como
‘instrumento de cirugía, que consiste en un punzón con punta de tres aristas cortantes,
revestido de una cánula’.
truncal → Troncal (‘perteneciente o relativo al tronco’; y también ‘que tiene el primer
lugar en importancia’). Célula troncal es la ‘célula indiferenciada que puede dar lugar a
distintos tipos de tejido’.
tú, tu → De nuevo es necesario el acento diacrítico para distinguir el pronombre
personal del adjetivo posesivo: «Tú escribe tu artículo».
tumores sólidos → Con este enunciado se hace excepción de los linfomas, leucemias y
otros tumores hematológicos; este amplio grupo podría englobarse como neoplasias
linfo-hemáticas.
tumorogénesis → ‘Formación y desarrollo de células tumorales’.
turnover → Recambio, ciclo metabólico. Es innecesario el término inglés.

u
ubicuo → Omnipresente. Dios por esencia o una persona que todo lo quiere presenciar
y vive en continuo movimiento. No es correcto su uso como muy extendido o
ampliamente distribuido.
úlcera de estrés → Calco de stress ulcer. En español, úlcera gastroduodenal aguda.
úlcera perforada → Úlcera perforante. Navarro lo explica: la úlcera no se perfora; lo
que se perfora, a causa de la úlcera, es el estómago o el duodeno.
ulcus → Es un latinismo. En español, ‘úlcera’ (‘solución de continuidad con pérdida de
sustancia de un tejido orgánico’). El léxico español es muy preciso en los derivados.
Como ejemplo, los derivados del término úlcera son: ulceración (formación de una
úlcera), ulceroso (que tiene úlceras), ulcerativo (que puede causar ulceras).
ulcus rodens → Literalmente del latín: úlcera corrosiva. En el lenguaje médico español,
‘epitelioma basocelular’.
ultrasonografía → Ecografía. También en inglés, el término ultrasound se utiliza
generalmente como sinónimo de ecografía, no de ultrasonidos.

104

umbral → ‘Valor mínimo de un estímulo por debajo del cual deja de producir su efecto
normal’. «Ciertas microcalcificaciones mamarias están por debajo del umbral de la
visibilidad». «En la reconstrucción 3D de superficie (SSR), todos los vóxeles por
encima del umbral establecido tienen una opacidad máxima; y todos los vóxeles por
debajo de ese umbral, una opacidad cero». Umbral no debe confundirse con dintel, que
es lo opuesto. (Véase dintel).
undécimo, duodécimo → Son los ordinales correctos. No están registrados en el
Diccionario *decimoprimero ni *decimosegundo que se apoyan por analogía con
decimotercero, decimocuarto, que sí son correctos.
Urgencias → Está recogido en el Diccionario el término en plural –Urgencias– como
‘la sección de los hospitales en que se atiende a los enfermos y heridos graves que
necesitan cuidados médicos inmediatos’.
USA, EE. UU. → USA es la sigla de United States of America, mientras que EE. UU.
es la abreviatura –no la sigla– en español.
usura → ‘Interés abusivo de un préstamo’. Además, como calco del francés usure, se
utiliza con el sentido de deterioro o desgaste (como en la descripción de las lesiones
óseas de las artropatías evolucionadas).

v
validez → Como término estadístico, es el grado de aproximación a la verdad de los
resultados de un estudio.
valgus, varus → Valgo, varo.
vasculatura → Aunque no figura en el Diccionario, es lícita su utilización como el
‘sistema vascular de un órgano’, al igual que se emplea musculatura (‘conjunto y
disposición de los músculos’). «Con TC helicoidal multicorte se realiza el estudio de
perfusión para valorar la microvasculatura cerebral».
vector → ‘Magnitud en la que, además de la cuantía, hay que considerar el punto de
aplicación, la dirección y el sentido’. «En resonancia magnética, el vector neto es la
suma de los momentos magnéticos de todos los protones en un volumen determinado».
Como término de imagen molecular: ‘vehículo, usualmente viral o plasmídico, que sirve
para introducir los genes al interior de las células diana’.
105

vehicular → Es un galicismo admitido (‘conducir o transmitir fácilmente algo, como el
sonido, la electricidad, las enfermedades contagiosas, etc.’ Son preferibles trasportar o
trasmitir, según el caso.
versus (vs.) → La Gramática incluye esta preposición en su inventario, luego no hay
que escribirla con resalte tipográfico. En latín significaba hacia, y con este sentido lo
utilizó Camilo José Cela en su novela Cristo versus Arizona (1988). En el lenguaje
jurídico inglés adquirió el significado de contra (Kramer versus Kramer, película de
Dustin Hoffman y Meryl Streep, de 1979). Se ha reintroducido recientemente en el
español científico a través del inglés con el equivalente actual de contra, frente a o
comparado con. No es censurable el empleo de versus o de su abreviatura vs.
(Telerradiología vs. radiología presencial).
vías aéreas → En español es más frecuente ‘vías respiratorias’ que vías aéreas (influjo
del inglés airways).
víctima → Debe evitarse su uso en contraposición a herido porque víctima es ‘toda
persona que padece daño o ha muerto por causa ajena o fortuita’. Herido debe
contraponerse a muerto o a víctima mortal. «Hubo tres víctimas: un muerto y dos
heridos graves».
villi (plural latino de villus, vello) → Es un latinismo. En español, ‘vellosidades’
(intestinales, placentarias, aracnoideas, sinoviales). Otros derivados: sinovitis
villonodular y adenoma velloso.
vip → Acrónimo tomado del inglés vip –v[ery] i[mportant] p[erson]–. Es un
anglicismo admisible (‘persona que recibe un trato especial en ciertos lugares públicos
por ser famosa o socialmente relevante’), aunque se recomienda la tradicional palabra
española personalidad.
VIPoma → Vipoma: cualquier tumor secretor de polipéptido intestinal vasoactivo
(Vasoactive Intestinal Polipeptide).
En español se admite la lexicalización de las siglas, como vipoma o sida, pero no la
formación de híbridos con mayúsculas y minúsculas.
viral, vírico → Ambos adjetivos son válidos. Es preferible ‘viral’.
virtual → Una de sus acepciones es ‘que tiene existencia aparente y no real’. ¿Pueden
definirse la cavidad pleural o la pericárdica como virtuales? Posiblemente, no, ya que
tienen existencia real, aunque no sean normalmente visibles. Virtual, ‘en oposición a
real’, según el Diccionario, se utiliza con toda propiedad en colonoscopia virtual.
106

visualizar → No es simplemente ver. Significa ‘hacer visible artificialmente lo que no
puede verse a simple vista’, por ejemplo, por radiología u otros métodos de diagnóstico
por imagen. «La ecografía permite visualizar el polo fetal a las pocas semanas de
embarazo». Por tanto, es correcto un informe que empiece por se visualiza... Aunque tal
comienzo no deja de ser una de las muchas muletillas de introducción y, por tanto,
prescindible.
voxel (volume element) → Acrónimo inglés de volumetric pixel. En español, sin cursiva
y con tilde: vóxel. ‘Elemento básico de volumen al que se asocian los números TC
dentro de la rodaja del objeto explorado’.

w
web → Como sustantivo femenino, y con mayúscula inicial, si designa la sigla World
Wide Web (red de comunicación internacional); con este sentido se recomienda la
palabra española Red. Como adjetivo, y refiriéndose a una página electrónica o
ciberpágina, se escribe con minúscula: página web, el sitio web.
wolframio → Es otro nombre del tungsteno. Es válida la variante volframio.
workshop → Seminario, curso teórico-práctico, grupo de trabajo; la palabra taller es
menos recomendable.

x
x → En matemáticas, la letra x representa la incógnita, o la primera incógnita si son dos
o más. La letra x no debe utilizarse como signo de la multiplicación; para ello debe
insertarse el símbolo × (multiplication sign) o el símbolo del punto centrado ∙ (bullet
operator).
3 × 4 = 12
3 ∙ 4 = 12
(Observe el lector que deben dejarse espacios entre los números y los símbolos).

107

En la antigüedad, el signo del aspa × indicaba ‘multitud de cosas’. El matemático
William Oughtred lo introdujo como símbolo de la multiplicación en su obra Clavis
mathematicæ (1631).

y
y/o → Es frecuente el empleo conjunto de las conjunciones copulativa (y) y disyuntiva
(o) separadas por una barra oblicua. La fórmula es de origen inglés (and/or). Puede
usarse en contextos muy técnicos para evitar ambigüedades; en muchos casos, es
suficiente con la conjunción o que actuaría como inclusiva; ejemplo de la Gramática: Se
puede entrar por una puerta o por la otra. Si quedan dudas, puede añadirse o
ambos/ambas al final de la frase.
yodo → Esta grafía es preferible a iodo. También con y griega sus derivados.
yonqui → ‘Persona adicta a la heroína’. Adaptación de la voz inglesa junky.

z
zigoto → Es grafía admitida, pero es más recomendable ‘cigoto’.
zinc → Cinc. Las dos formas son válidas.
zombi → Término aceptado en referencia a persona ‘atontada o falta de energía’ o ‘que
actúa como un sonámbulo o como un autómata’. Debe evitarse la grafía inglesa
*zombie.

108

2. FRASES Y LOCUCIONES
FRASES Y SUS TIPOS
La frase es el conjunto de palabras suficiente para formar sentido. Con cada frase
transmitimos palabras, pero también nuestra manera de pensar e incluso de sentir. El
influjo del inglés, la lengua del imperio –lo que deseaba Nebrija para el castellano– se
advierte en muchas de las expresiones utilizadas en radiología.
Hay muchos tipos de frases. Se señalan algunas.

Frases en negativo
Por influjo del inglés, en medicina son frecuentes las construcciones en negativo. En
español, pueden evitarse. Varios ejemplos:
artrosis no primitiva → artrosis secundaria.
carcinoma no de células pequeñas → carcinoma amicrocítico.
error no intencional → error involuntario.
esprúe no tropical → celiaquía.
hepatitis no-A, no-B, no-C → hepatitis ni A ni B ni C.
infección no bacteriana → infección abacteriana.
neumonía no sospechada → neumonía insospechada o asintomática.
no asistencia → inasistencia.
no conviene olvidar → conviene recordar.
no detectable → indetectable.
no publicado → inédito.
no sintomático → asintomático.
tumor no visible → tumor oculto.

Frases con doble negativa
Como en las matemáticas, dos negaciones equivalen a una afirmación. La frase no digo
que no indica una aceptación, aunque sea dubitativa o con reservas; puede sustituirse
por un sí, pero.
no es infrecuente → es frecuente.
no es improbable → es probable
no puede excluirse → puede incluirse.

109

no se descarta → se sugiere.
Sin embargo, hay frases correctas en que la segunda negación no funciona como tal,
sino como un refuerzo de la primera negación: No ha venido nadie. No hay nada. No
voy nunca al teatro. No lo haré jamás.

Frases en pasiva
Las frases en pasiva, tan frecuentes en inglés, están en decadencia en el idioma español
que se caracteriza por su dinamismo. El lenguaje popular refuerza esta idea: la frase
volver por pasiva indica ‘dar la vuelta a un argumento o presentarlo en sentido
contrario’.
El orden gramatical, que suele ser el orden del pensamiento, no es pasivo, sino
activo: Alguien o algo (sujeto) hace (verbo) algo (complemento directo) a alguien o a
algo (complemento indirecto) de algún modo (complemento circunstancial).
En la voz activa, la acción del verbo transitivo la realiza el sujeto (sujeto agente).
En la voz pasiva, por el contrario, el sujeto (paciente) recibe la acción del verbo.
La pasiva se construye con un verbo auxiliar y el participio del verbo
correspondiente a la acción.
Un par de ejemplos:
El riñón derecho es desplazado por el tumor hepático [Frase mejorable] → Se supone
que el sujeto que desplaza es el tumor hepático, luego la frase en activa debería ser: El
tumor hepático desplaza el riñón derecho.
Un total de cien pacientes fueron incluidos en el estudio [Frase mejorable] → El estudio
incluye a cien pacientes.
El radiólogo, en los informes y textos científicos, utiliza con toda propiedad lo que
la Gramática denomina PASIVA REFLEJA. Se construye con verbos transitivos, pero no
contiene participio sino el morfema pronominal se: Se obtienen los siguientes
resultados; Se inyecta contraste; Se envió el informe.

Frases en gerundio
A) El tiempo indicado por el gerundio debe ser simultáneo con el tiempo de referencia o
inmediatamente anterior a él, es decir, no debe utilizarse si la acción que expresa no es
simultánea con la del otro verbo. En la siguiente frase de la RAE se encuentran dos
gerundios que son, ¡cómo no!, una muestra de corrección. «Las lenguas cambian de

110

continuo, y lo hacen de manera especial en su componente léxico. Por ello los
diccionarios nunca están terminados: son una obra viva que se esfuerza en reflejar la
evolución registrando nuevas formas y atendiendo a las mutaciones de significado».
Dos frases que pueden mejorarse prescindiendo del gerundio:
Escribí el artículo, enviándolo a la revista [Frase mejorable] → Escribí el artículo y lo
envié a la revista [Correcta].
Se realizó la punción viéndose que se trataba de un adenoma → Se realizó la punción y
se vio que se trataba de un adenoma [Correcta].
Recuérdese que el gerundio indica una acción en desarrollo: no se puede escribir y
enviar al tiempo, ni puncionar y diagnosticar al mismo tiempo.
B) Además de ‘acción simultánea’, el gerundio también expresa ‘duración’, tiene
‘sentido progresivo’. Con este sentido se utiliza con mucha frecuencia –y
correctamente– en informes radiológicos de control: «Tras el segundo ciclo de
quimioterapia, las adenopatías retroperitoneales siguen disminuyendo de volumen».

En otras situaciones, el gerundio queda poco elegante en un escrito y casi siempre puede
sustituirse (indicando: lo que indica; infiriéndose: de lo que se infiere; tratándose: de lo
que se trata, etc.). Y como frase coloquial modificada: “evitándolo, que es gerundio”.

Frases subjuntivas
Atención a esta frase: «Si fuera necesario, se haría la exploración».
Con la forma verbal fuera, la frase se adentra en el mundo del subjuntivo que es el
modo verbal de la incertidumbre, de la probabilidad, de la hipótesis...
Aunque el uso del subjuntivo indica una mayor riqueza idiomática, en el lenguaje
radiológico se prefiere, por más directo, el modo indicativo: «Si es necesario, se hará la
exploración». En el modo indicativo la acción se anuncia.

Existen también frases agramaticales (*): son las que no se ajustan a las reglas de
la gramática en sus elementos o en la combinación de las palabras.
Por otra parte, hay frases que pueden mejorarse. Son correctas, pero rebuscadas,
retóricas, arcaicas; no son propias del lenguaje científico.
También hay frases que pueden simplificarse. Las frases breves y sencillas
ayudan a entenderse, pero la simplificación nunca puede contravenir las reglas
111

gramaticales. En la jerga médica coloquial es muy frecuente la supresión incorrecta de
palabras: «El 310 es un epidermoide pulmonar» por «El paciente de la cama 310
padece un epidermoide pulmonar». Este tipo de eliminación no se da en el texto
escrito, en donde sí se prescinde de los artículos (“articulofagia”, según Amando de
Miguel), desnudando los sustantivos.
Deben evitarse las redundancias. La redundancia es la repetición o uso excesivo
de una palabra o concepto. En el pleonasmo también se emplean vocablos innecesarios,
pero con intención de añadir riqueza expresiva: Lo vi con mis propios ojos. Lo hice con
mis propias manos. A mí me duele mucho la cabeza. Si la repetición es inútil y viciosa
recibe el nombre de tautología: Persona humana. Siempre y eternamente te recordaré.
La muletilla, ‘voz o frase que se repite mucho por hábito’, denota un
empobrecimiento del léxico.

LOCUCIONES
La locución es una frase especial: es una agrupación fija de palabras que tiene una
función gramatical, ya sea nominal, adverbial, prepositiva, etc. Tiene un valor estable
propio que no es la suma de los valores de sus componentes. Ejemplo de Manuel Seco:
la locución borrón y cuenta nueva nada tiene que ver con el concepto de borrón o de
cuenta, sino que significa ‘decisión de olvidar deudas o cuentas pasadas y de actuar en
lo sucesivo como si no hubieran existido’.
Locuciones latinas. Todas las locuciones latinas que se relacionan figuran en el
Diccionario esencial de la lengua española y, por tanto, no hay que escribirlas en
cursiva. Deben seguir las reglas habituales de acentuación en nuestro idioma, –
recuérdese que en latín no existe la tilde–. Al contrario que en latín, permanecen
invariables en plural (los currículum vítae), no los *curricula vitae.

112

FRASES Y LOCUCIONES AGRAMATICALES, QUE PUEDEN MEJORARSE
O SIMPLIFICARSE. REDUNDANCIAS Y MULETILLAS (selección)

a
a bote pronto (Locución adverbial coloquial) → Significa ‘sobre la marcha o
improvisadamente’. Es incorrecto, aunque frecuente, oír *a voz de pronto.
a causa de (o por causa de) (Locución prepositiva) → Por.
a ciencia cierta (Locución adverbial) → Con certeza o seguridad. A ciencia cierta es una
locución anticuada.
a condición de (Locución prepositiva) → Debe seguirse de que y de un verbo en subjuntivo.
«Te haré la guardia a condición de que me la devuelvas».
a consecuencia de → Como consecuencia de.
a contrario sensu (Locución latina) → En sentido contrario.
a día de hoy (Locución adverbial) → Hoy, en este momento.
a fin de (Locución prepositiva) → Para. A fin de es muy literario.
a fin de cuentas (Locución adverbial) → En definitiva, en conclusión.
*a la hora, al minuto, al segundo → Por hora, por minuto, por segundo. Es un
galicismo emplear la preposición a cuando se refiere a velocidad o frecuencia. Se debe
usar la preposición por. «No se puede circular a más de ciento veinte kilómetros por
hora», no *a la hora. «Tiene ochenta pulsaciones por minuto», no *al minuto.
*a la mañana, a la tarde a la noche → Por la mañana, por la tarde, por la noche.
«Haré el informe por la mañana», no *a la mañana.
a la mayor brevedad posible (Locución adverbial) → Lo más pronto posible. La palabra
brevedad recuerda el lenguaje administrativo.
a lo largo, a lo ancho (Locuciones adverbiales) → En sentido longitudinal, en sentido
transversal. Como curiosidad, hay una locución adjetiva que usa dos ejes (X-Y): más
ancho que largo (muy satisfecho y orgulloso).
a (o para) mayor abundamiento (Locución adverbial) → Por añadidura; o más sencillo:
además.
*a medida de que → A medida que. Indica la progresión paralela de dos acciones. «A
medida que pasa el contraste yodado se hacen varios cortes en el mismo plano».
113

a menudo (Locución adverbial) → Con frecuencia.
a nivel de → Típica muletilla. Correcta si se refiere al mismo plano horizontal. «La
aorta abdominal se bifurca a nivel de L4». Incorrecta si puede sustituirse por en:
metástasis en la columna, no *a nivel de la columna. La palabra nivel no está admitida
como localización, aunque sí como ‘en el mismo plano o categoría’: «La tensión
arterial suele descender a nivel del mar». «La remodelación del hospital se decidirá a
nivel de la Consejería».
*a objeto de → Al objeto de. No se puede suprimir el artículo el, contraído con la
preposición a. Otra construcción correcta: con el objeto de que. «Atrasaremos la
reunión con el objeto de que todos puedan asistir». Las anteriores locuciones pueden
sustituirse por la preposición para.
a ojo → Por aproximación. Frase asociada con frecuencia con el verbo calcular. A ojo
no significa a primera vista o a simple vista.
a partir de → Es una muletilla. Sustituible por desde si sigue una expresión de tiempo;
también significa tomando como base.
a posteriori (Locución latina) → Con posterioridad a un hecho o a una circunstancia
determinados.
a priori (Locución latina) → Con anterioridad a un hecho o a una circunstancia
determinados; de antemano. «Qué fácil es diagnosticar a posteriori, lo útil es
diagnosticar a priori».
a tenor de → De acuerdo con. A tenor de es una expresión antigua.
ab initio (Locución latina) → Desde el principio.
abdomen simple (radiografía de) → Simple de abdomen (radiografía de). O más
“simplemente”: Rx abdomen.
acalculosa (por ejemplo, una colecistitis) → Alitiásica.
accidente cerebrovascular (ACV) → Añadir agudo –ACVA– es un pleonasmo porque
no existen accidentes crónicos.
accidente fortuito → Redundancia: todos los accidentes son fortuitos.
ad hoc (Locución latina) → Indica ‘adecuado o apropiado’ o ‘a propósito para la ocasión’.
«El lugar adecuado para discutir sobre las guardias es la comisión creada ad hoc en el
Servicio de Urgencias».
ad líbitum (Locución latina) → A gusto, a voluntad.
adenopatías normales → Ganglios normales (porque las adenopatías siempre son
patológicas).
114

*adicto de la droga → Adicto a la droga.
Por otra parte, en español las adicciones se forman con el sufijo -mano (toxicómano,
heroinómano o morfinómano).

al, del → Son contracciones: a + el, de + el.
Cuando el artículo el forma parte de un nombre propio no se realiza la contracción en
la escritura: «La lectura de El viejo y el mar me fascinó». De forma análoga, también
debe evitarse la contracción de la preposición a: «Mañana iré a El Corte Inglés».
*al intento de → Con el intento de.
al precio de → A costa de. Significa ‘a cambio de o a expensas de’.
alma máter → (Locución latina) → Literalmente ‘madre nutricia’. Se aplica como metáfora
a la Universidad: la alma máter. Es impropia su utilización referida a ‘persona que da
vida o impulso’, salvo en literatura poética.
alto índice de sospecha → Es un anglicismo (high index of suspiction) muy utilizado.
Otras frases similares: muy probable, se sospecha.
amén de (Locución prepositiva, literaria) → Aparte de, además de.
análisis (o estudio) rutinario → En español, la palabra rutina tiene un sentido
peyorativo. Para evitarlo, es preferible cambiar rutinario por ‘sistemático, habitual,
reglamentado o establecido’.
angloparlante → Anglohablante, porque no parla (habla mucho y sin sustancia), sino
que habla.
anteriormente a (Locución adverbial) → Antes de.
antes de nada (o antes que nada) (Locución adverbial) → En primer lugar.
antro (maxilar) → Seno (maxilar).
apetito excesivo → Bulimia, polifagia.
apoplejía intestinal → Isquemia mesentérica aguda.
arco en C (de radioscopia) → arco. (Arco en C es una redundancia porque todos los
arcos tienen forma de C).
así llamado → Es traducción literal del inglés so-called. La forma española es llamado.
«El llamado escáner de última generación...», no el así llamado.
así pues (Locución adverbial) → Entonces, por consiguiente.

115

aumentado de tamaño → Por influjo del inglés enlarged, es frecuente esta expresión
que puede sustituirse por el sufijo -megalia o el prefijo macro-. Como ejemplos,
cardiomegalia, hepatomegalia, macroglosia, macrocefalia, entre otros muchos.
aun cuando (Locución conjuntiva) → Aunque.
*ayer mañana, ayer tarde, ayer noche → Son expresiones agramaticales. Lo correcto
es: ayer por la mañana, ayer por la tarde, ayer por la noche.

b
bajo observación, bajo tratamiento → En observación, en tratamiento.
banda fibrosa → Brida, adherencia.
beneficio (de una técnica o de una exploración) → Ventaja, utilidad, interés.
bien que, si bien (Locuciones conjuntivas) → Aunque. Bien que y si bien tienen un sentido
concesivo y son de uso literario. «Es muy eficaz, si bien (aunque) tiene efectos
secundarios».
boca abajo, boca arriba → En el lenguaje escrito, en decúbito prono, en decúbito
supino.
bocio tiroideo → Redundancia: el término bocio ya expresa el ‘aumento, difuso o
nodular, de la glándula tiroidea’.

c
caries dental → Redundancia: la caries siempre es dental. En otros huesos “la caries”
se denomina lesión osteolítica.
causa etiológica → Es una redundancia: es como decir causa-causa.
célula adiposa → Adipocito
célula cartilaginosa → Condrocito
célula hepática → Hepatocito
cien por cien (Locución adverbial coloquial) → Totalmente o íntegramente.
coitus interruptus (Locución latina) → Interrupción del coito antes de la eyaculación.
116

como no puede ser de otra manera → Es una muletilla que cierra una aseveración y
que no convence a nadie: todo puede ser de otra manera.
comoquiera que sea (Locución conjuntiva) → En cualquier caso, puesto que. Como quiera
que sea pertenece al lenguaje literario.
compatible con..., puede tratarse de... → (Se debe expresar el grado de certeza o
confianza con que el radiólogo emite un informe. Pero hay que huir de la duda
sistemática y evitar el lenguaje evasivo que elude el compromiso diagnóstico).
con tal de que → Con la condición de que. Debe seguirse de un verbo en subjuntivo.
conducto biliar común → Es un término correcto, tan frecuente en los informes de
ecografía abdominal, como calco del common bile duct. Pero según la Terminología
Anatómica es preferible ‘conducto colédoco’, o simplemente ‘colédoco’.
corazón derecho, corazón izquierdo → Son calcos incorrectos del inglés (right heart,
left heart). En español: cavidades cardíacas derechas, cavidades cardíacas izquierdas.
cum laude (Locución latina) → Literalmente ‘con elogio’. Se aplica a la máxima
calificación académica (sobresaliente cum laude) o a los premios (magna cum laude),
encareciendo aún más su distinción.
currículum vítae (Locución latina) → Literalmente ‘carrera de la vida’. Se usa como
locución nominal masculina para designar la relación de los datos personales, formación
académica, actividad laboral y méritos de una persona. Esta locución es invariable en
plural: los currículum vítae.

d
dar (comienzo, por concluido, por finalizado) → Comenzar, concluir, finalizar.
Dar comienzo, dar por concluido, dar por finalizado, y otras muchas expresiones, son
perífrasis o circunlocuciones. Dan un rodeo para expresar lo que podría hacerse con
menos palabras. Son construcciones que la Gramática denomina con ‘verbo de apoyo’ o
‘verbo liviano’: hacer alusión por aludir, tomar una decisión por decidir, etc.
En ocasiones, se combinan dos formas verbales que funcionan como un solo verbo.
Varios ejemplos: poner de manifiesto por manifestar; poner el acento por acentuar;
poner en cuestión por cuestionar.

117

de acuerdo con, de acuerdo a (Locución prepositiva) → Según o conforme a. Es obligado
DE ACUERDO CON

si se refiere a personas. «De acuerdo con Einstein, e=mc2». Puede

utilizarse DE ACUERDO A si se refiere a cosas. «Hago el escáner de acuerdo a un
protocolo».
de cara a (Locución prepositiva) → Son preferibles ‘ante’ o ‘en relación con’. Ante la
opinión pública es preferible a de cara a la opinión pública. Otras acepciones de de
cara a: teniendo como objetivo o como punto de referencia.
de facto (Locución latina) → Por la sola fuerza de los hechos, sin reconocimiento jurídico.
de lo que es → Es una muletilla intercalada de la que se puede prescindir. «Me encargo
de lo que es la docencia de residentes». Es más sencillo: «Me encargo de la docencia
de residentes».
de modo y manera que (Locución conjuntiva) → Se debe evitar este giro redundante.
de prisa → Deprisa. También es admisible la grafía con dos palabras: de prisa
(‘rápidamente, con celeridad’).
de una vez por todas → Definitivamente.
de visu (Locución latina) → Con los propios ojos. «De visu, al anatomopatólogo le parece
benigno».
debido a (Locución prepositiva) → Por, a causa de.
decir que → Al infinitivo decir no se le puede dejar aislado; sería una simplificación
viciosa. Es incorrecto utilizar un infinitivo como verbo principal. Hay que completar la
frase: hay que decir que, terminaré por decir que… También son incorrectas las formas
exponer que, comentar que…, señalar que… Se les denomina formas con ‘infinitivo
introductor’, frecuente en locutores de radio y televisión.
dedo gordo del pie → Dedo gordo (el de la mano se llama pulgar). Añadir del pie es
una redundancia.
dedo supernumerario → Polidactilia.
dedos incluyendo el pulgar → Es una traducción literal del inglés (fingers and thumb).
En español, dedos de la mano.
*dejar saber → Debe evitarse esta expresión con el sentido de informar, calco del
inglés let know. «Fuentes fidedignas *dejaron saber que el IPC del 2010 será similar al
del 2009».
delírium trémens (Locución latina) → Literalmente ‘delirio tembloroso’. Designa el
síndrome de abstinencia que sufren los alcohólicos, con temblores y alucinaciones.
Podría denominarse delirio alcohólico agudo.
118

dependiendo de (Locución adverbial) → En función de, según. «El volumen de contraste se
administrará en función de (o según) el peso del paciente».
desde el punto de vista → Es una muletilla frecuente: desde el punto de vista del
diagnóstico…, es intercambiable por en relación con el diagnóstico...
desiderátum (Locución latina) → Aspiración, deseo que aún no se ha cumplido, “el no va
más”.
*diferente a, distinto a → Diferente de, distinto de.
*discrepar con → Discrepar de. «Discrepo de alguna de sus ideas».
disección ganglionar → Linfadenectomía o vaciamiento ganglionar (por ejemplo,
vaciamiento axilar). Disección ganglionar es una traducción literal del inglés node
dissection.
diseminación hematógena → Diseminación hemática, de forma análoga a la
diseminación linfática. El sufijo -geno indicaría “que se genera sangre”.
dolor neurálgico → Redundancia: es como decir “dolor-nervio-dolor”; porque el sufijo
-álgico ya significa dolor. «Se trata de una neuralgia intercostal por herpes zóster», no
de un *dolor neurálgico.

e
*el día después → Es un calco de la forma inglesa the day after, que corresponde a la
española el día siguiente.
echar a faltar → Echar de menos o echar en falta. Echar a faltar es una construcción
correcta, influida por el catalán trovar a faltar.
echar de menos, echar de más → Son verbos coloquiales. Sustituibles por: notar que
falta, notar que sobra.
echar mano → Verbo coloquial. Sustituible por ‘recurrir’.
en aras de (Locución prepositiva) → En favor de, en interés de.
en base a (Locución prepositiva) → Es un galicismo. Se usa en el ámbito del derecho. Otras
expresiones similares: en función de, de acuerdo con, según, basándose en.
en breve (Locución adverbial) → Significa ‘muy pronto o dentro de poco tiempo’. No es
equivalente a en resumen o en pocas palabras: «*En breve, resumiré lo expuesto hasta

119

ahora». Breve como adjetivo significa ‘de corta extensión o duración’: «Haré un breve
resumen» es correcto.
en caso de que (Locución prepositiva) → Locución que introduce una condición necesaria.
«En el caso de que suba la fiebre, avise al médico», es agramatical *en caso que.
en grandes líneas (Locución adverbial) → En líneas generales, de manera general.
en la exploración realizada se observa (Muletilla) → Puede suprimirse toda la frase o, al
menos, el participio realizada porque para informar la exploración hay que realizarla
previamente.
en la noche de anteayer a ayer, en la noche de ayer a hoy → Anteanoche, anoche.
Anteanoche y anoche son adverbios de tiempo (de un tiempo pasado) y obligan a
utilizar el modo del verbo en pasado. Si alguien cuenta: «Anteanoche estoy de guardia y
llega un politraumatismo...» lo que debería contar es: «Anteanoche estuve de guardia y
llegó un politraumatismo...». Como exige la Gramática, el verbo debe adaptarse en
‘tiempo, aspecto y modo’. Aunque todo tiene su excepción. El ‘presente narrativo’ es un
recurso estilístico para describir hechos pasados como si fueran actuales. No es
aconsejable para un texto científico.
en orden a → Para o con el fin de. La expresión en orden a está influida por el inglés in
order to.
en pocas (o breves o dos) palabras → Muy brevemente (referido a algo que se dice).
en primer lugar y ante todo → En primer lugar o ante todo; (es innecesario las dos
expresiones). La frase es un calco del inglés first and foremost.
en resumidas cuentas (Locución adverbial) → En resumen.
en suma → En resumen.
*en vía de → En vías de, en proceso de. «La oposición está en vías de convocarse».
enfermedad celíaca → Celiaquía. (La autora prefiere enfermedad celíaca más que
celiaquía o celiaquismo).
*enfermedad de la membrana hialina → Enfermedad de las membranas hialinas (en
plural membranas y su adjetivo hialinas) o síndrome de dificultad respiratoria neonatal.
enfermedad poliquística hepática, ovárica, renal → Poliquistosis hepática, ovárica,
renal.
enfermedad valvular mitral → Valvulopatía mitral.
enseguida → Es preferible la escritura en una sola palabra, aunque es válida la forma en
seguida.
120

*entrelíneas → Entre líneas (Locución adverbial): ‘de forma no explícita, sino
sobrentendida’.
erradicación total → Es innecesario el adjetivo total ya que erradicar es ‘arrancar de
raíz’.
*es por eso que → Es una traducción literal del c´est porquoi que francés. La
aproximación en español sería por eso es por lo que.
estar reunido → Frase hecha. Más correcta: estar en una reunión. «Decir que está
reunido es un subterfugio del que se cree importante».
*estar seguro que → Estar seguro de que.
Por miedo al dequeísmo, se suprime en exceso la preposición de. La precisan formas
verbales como acordarse, cerciorarse, olvidarse, estar seguro o tener duda.
estasis biliar → Colestasis.
etiología y patogenia → Etiopatogenia.
ex aequo (Locución latina) → Con igual mérito para compartir un premio o distinción.
«Bloch y Purcell recibieron ex aequo el Nobel de Física en 1952 por sus estudios sobre
los fenómenos físicos de la resonancia magnética».
ex cáthedra (Locución latina) → Con autoridad. Peyorativamente: ‘en tono magistral,
dogmático’. «Creo que las conferencias ex cáthedra resultan poco eficaces».
ex profeso (Locución latina) → A propósito, deliberadamente. «Me marché ex profeso para
que hablarais con más libertad».
examen radiológico → Exploración radiológica, estudio radiológico. (Porque examinar
y más aún, examinarse, resulta muy duro).
examinar a un paciente → Explorar, reconocer.
exantema cutáneo → Exantema, sin más. El exantema es una erupción de la piel.
extensión tumoral → Diseminación tumoral.
extirpación quirúrgica del bazo, del riñón, de la vejiga, de la vesícula, del útero...
→ Es preferible utilizar el sufijo -ectomía tras la raíz latina del órgano: esplenectomía,
nefrectomía, cistectomía, colecistectomía, histerectomía...
extirpación quirúrgica subtotal → Extirpación quirúrgica parcial o incompleta.

f
121

factores implicados → Entre las acepciones del verbo implicar, se encuentran las de
contener, incluir. La utilización del participio (implicado, implicados) no es una
incorrección, pero sí es una muletilla que puede fácilmente evitarse. Los tres factores
implicados son... puede sustituirse por Los tres factores que intervienen son... o, más
sencillo, Los tres factores son...
film, filme (radiográfico) → Película (radiográfica).
fractura de estrés → Fractura por sobrecarga, de esfuerzo, de fatiga, de marcha,
fractura de los reclutas. La RAE no admite el término estrés como tensión o
sobrecarga.
fractura patológica → ¿No sería más apropiado denominarla fractura espontánea
secundaria a...?
fractura por torsión, fractura espiroidea → Por torsión, indica el mecanismo;
espiroidea, el tipo de fractura.
fractura vertebral por compresión → Por aplastamiento. (Nunca por “comprensión”).

g
gran número de → Muchos de.
grosso modo (Locución latina) → A grandes rasgos, sin entrar en detalles. Es incorrecto
anteponer la preposición a: *a grosso modo.

h
*habían muchos → Había muchos... Los impersonales se expresan siempre en
singular. «No había muchos pacientes en la sala de espera, solo había un paciente». A
diferencia del inglés (there is, there are), con el indicativo hay no hay duda, siempre en
singular: «Hay un paciente, hay varios pacientes».
habida cuenta → Teniendo presente (o en consideración) algo.

122

hacer agua → En sentido figurado, se dice que un asunto hace agua cuando empieza a
no marchar bien, a fracasar. Evítese el error de confundir esta forma verbal con hace
aguas, que significa “que orina”.
hombre anciano, mujer anciana → Anciano, anciana. Como en tantos casos, y por la
llamada ‘economía del lenguaje’, anciano y anciana son adjetivos que se han
convertido en sustantivos.
honoris causa (Locución latina) → Por razón o causa de honor. Se aplica a la distinción de
un doctorado.
hórror vacui (Locución latina) → Horror al vacío. Desde el campo del arte se ha extendido
a otros ámbitos. Un ejemplo es la recolocación de órganos abdominales tras la exéresis
de otros.
hoy por hoy (Locución adverbial) → En el momento o en las circunstancias actuales.
hueco por dentro → Hueco, sin más.

i
in albis (Locución latina) → Literalmente, ‘en blanco’. ‘Sin lograr lo que se esperaba’;
también, sin comprender lo que se oye o lee’. «Después de escuchar la clase de física
me quedé in albis».
in crescendo (Locución latina) → Aumentando progresivamente.
in extenso (Locución latina) → Con todo detalle.
in mente (Locución latina) → Mentalmente, en la mente.
in péctore (Locución latina) → Se dice de la persona que ya ha sido designada para un
cargo, pero cuyo nombramiento no se ha hecho público todavía.
in situ (Locución latina) → En el sitio, sobre el terreno. «El anatomopatólogo valora in situ
la punción biopsia realizada por el ecografista». También la locución in situ se aplica
al carcinoma localizado o preinvasor.
in vitro (Locución latina) → Literalmente, ‘en vidrio’. Se emplea con el sentido de ‘fuera
del organismo, utilizando métodos experimentales en el laboratorio, en un entorno
artificial’. Fertilización in vitro.
in vivo (Locución latina) → En vivo, en el ser vivo. Se refiere a ‘los procedimientos de
experimentación científica que se realizan con organismos vivos’. «Los experimentos in
123

vivo pueden plantear problemas éticos». No confundir con la expresión española en
vivo (estando con vida, o en directo, o sin anestesia).
individuo, dua; interfecto, ta → Son palabras que conviene evitar. Son despectivas
(individuo es la persona cuyo nombre y condición se ignoran o no se quieren decir).
Además, el verdadero significado de interfecto es ‘muerto de forma violenta’.
infección adquirida en el hospital → Infección intrahospitalaria. Se denomina también
‘infección nosocomial’, pero ¿alguien utiliza hoy la palabra del griego bizantino
nosocomio como sinónimo de hospital?
infección adquirida en la comunidad → Infección extrahospitalaria.
*insistir que → Insistir en que, insistir sobre.
*interferir con → Interferir en. «El trabajo no debe interferir en la vida personal», no
*con la vida personal.
ipso facto (Locución latina) → De inmediato o en el acto.

j
jugar un papel → Es un antiguo calco del francés (jouer un rôle) y del inglés (to play a
role). No es censurable el uso de esta expresión tan internacional. Otras expresiones
tradicionales: desempeñar un papel, cumplir una función, estar implicado en.

l
la casi totalidad (Locución nominal) → Casi todos.
la segunda más frecuente (Locución nominal) → La segunda en frecuencia.
*la segunda mayor (Locución nominal) → La segunda en tamaño.
lapsus calami (Locución latina) → Error involuntario que se comete al escribir.
lapsus linguae (Locución latina) → Error involuntario que se comete al hablar.
lesión ocupante de espacio → Masa. Todas las llamadas LOE ocupan espacio. ¿Se
querrá indicar su carácter expansivo y no infiltrante? Si se mantiene la sigla LOE ¿por
qué no aceptar hígado “multiloético”?, como denuncia Ordóñez Gallego.
124

m
más exhaustivo → Es una redundancia. Si ‘exhaustivo’ significa ‘que agota o apura por
completo’, es obvio que este adjetivo no admite graduaciones; si algo es exhaustivo, lo
es por entero. En la mayor parte de los casos, se usa con el sentido impropio de más
detallado.
materia gris (del cerebro) → Sustancia gris. (Mal que le pese al detective belga
Hercule Poirot que siempre pone a funcionar las neuronas de su grey matter para
aumentar su capacidad mental y descubrir al criminal). Por supuesto, la “materia
blanca” es la sustancia blanca.
*mejor a → Mejor que. «Este contraste es mejor que el otro», no *mejor al otro. En
esta comparación no se usa a sino que.
Las construcciones comparativas de desigualdad se componen de más... que... o
menos... que...
Las comparativas de igualdad: tan(to)... como...; el mismo... que...; igual... que...
melanoma maligno → Es una iteración. Es suficiente con melanoma, porque los
tumores benignos de la capa pigmentaria se llaman de otras formas: en conjunto, son los
nevus. (Nota: nevus se escribe sin resalte tipográfico; está registrado en el Diccionario).
membrana mucosa → Mucosa. Membrana mucosa es la traducción literal del inglés.
membrana serosa → Serosa, sin más, por la misma razón.
metástasis a distancia → Metástasis, sin más. Las metástasis son siempre a distancia;
ya lo indica su etimología: en griego, cambio de lugar. No es necesario hacer un calco
del inglés distant metastases.
mientras no se demuestre lo contrario (Locución conjuntiva) → Es una frase hecha, un
final de uso habitual ante un diagnóstico radiológico que se considera irrebatible. «Tras
un traumatismo en el muslo, una colección intramuscular hiperintensa en T1 debe ser
un hematoma, mientras no se demuestre lo contrario». «En una paciente con cáncer de
mama, cualquier lesión osteolítica debe considerarse una metástasis, mientras no se
demuestre lo contrario».
modus operandi (Locución latina) → Modo de actuar o proceder, procedimiento.
125

modus vivendi (Locución latina) → Modo de vivir, reglas de conducta.
morbilidad y mortalidad → Morbimortalidad.
motu proprio (Locución latina) → Voluntariamente o por propia iniciativa. No se le puede
anteponer la preposición de (*de motu proprio). Se escribe proprio, con pr en las dos
sílabas, de tan difícil pronunciación.
muerte cerebral → ‘Coma irreversible’ es más adecuado, aunque muerte cerebral es
cada vez más frecuente en el lenguaje médico.
mutatis mutandis (Locución latina) → Cambiando lo que se deba cambiar.

n
necrosis grasa → Esteatonecrosis.
no obstante → Sin embargo, a pesar de esto. No obstante es muy literario.
nódulo de forma oval en su morfología → nódulo ovalado. En la terminología de la
mama, aplicable a otros órganos, y según su morfología, el nódulo puede ser:
redondeado (esferoidal, globular, circular), ovalado (ovoideo, elíptico), lobulado (que
presenta ondulaciones en su contorno) o irregular (que no es comparable con ningún
modelo geométrico habitual).
númerus clausus (Locución latina) → Número cerrado. Se usa para designar la limitación
en el número de plazas establecida por un organismo o institución, por lo general de
carácter docente.

p
peccata minuta (Locución latina) → Faltas pequeñas. Se usa con el sentido de ‘error o falta
leve’.
per se (Locución latina) → Por sí mismo, por su naturaleza.
pérdida de → Navarro recomienda evitar las frases compuestas con pérdida de, tan
frecuentes en inglés (loss of). Algunos ejemplos: pérdida de apetito: inapetencia o
anorexia; pérdida de conciencia: desmayo o síncope o lipotimia; pérdida de memoria:
126

amnesia; pérdida del tono muscular: hipotonía; pérdida de voz: afonía; y otras muchas
más.
personas de ambos sexos → Como ambos significa ‘los dos, uno y otro’, lo correcto es
‘personas de distinto sexo’. Es excepcional encontrar “personas que posean ambos
sexos”.
pezón supernumerario → Politelia.
pielografía intravenosa → Urografía intravenosa.
por antonomasia (Locución adverbial) → Locución que se emplea cuando algo es lo más
importante, lo más conocido o lo más característico de alguna cosa. Ejemplo referido a
un signo y a una patología: «La separación de los fragmentos óseos es el signo por
antonomasia de una fractura». La expresión por antonomasia es también la
denominación que se aplica a la persona o cosa en cuestión, con preferencia sobre todas
las demás: el Inquisidor por antonomasia (Torquemada); la ciudad eterna por
antonomasia (Roma), etc.
por contra (Locución adverbial) → Por el contrario, sin embargo, en cambio. Debe evitarse
el galicismo por contra.
por defecto (Locución informática) → ‘Dicho de seleccionar una acción: automáticamente si
no se elige otra’.
por espacio de (Locución prepositiva) → Durante (seguido de cierto tiempo).
por lo regular → En general o habitualmente.
por si acaso (Locución adverbial) → Por casualidad; por precaución.
posible riesgo → Con riesgo es suficiente, porque el riesgo en sí ya conlleva la
contingencia o posibilidad, como ocurre en el deporte de riesgo, el grupo de riesgo o la
población de riesgo.
post mórtem (Locución latina) → Después de la muerte.
post scríptum (Locución latina) → Después de lo escrito. Su equivalente es posdata: ‘texto
que se añade a una carta concluida y firmada’.
primero de todo → Ante todo, en primer lugar.
progresión (de una enfermedad) → Evolución, curso. (Se puede utilizar progresión si
la evolución es desfavorable).
puentes óseos → Sindesmofitos.

127

q
quid pro quo (Locución latina) → Algo a cambio de algo. –¿Recuerdan el inquietante
diálogo entre Anthony Hopkins y Jodie Foster en la película El silencio de los
corderos? –.

r
rara avis (Locución latina) → Persona o cosa excepcional o difícil de encontrar. Se usa
como femenino.
relación radiólogo-paciente → Relación entre el radiólogo y el paciente. El guion se
usa para unir las dos partes de algunas palabras compuestas. Éste no es el caso.
renovascular → ‘Vasculorrenal’ es el término habitual.
respecto a → Otras formas: a propósito de, acerca de. Es agramatical *al respecto de.
restitutio ad íntegrum (Locución latina) → Restitución total. «No cabe esperar la restitutio
ad íntegrum tras irradiar el pulmón».
resucitación cardiopulmonar, soporte vital → Reanimación cardiopulmonar.
rígor mortis (Locución latina) → Rigidez cadavérica.

s
sangrado → Hemorragia.
se aprecia, se percibe, se detecta, se descubre, se distingue... (Muletilla introductora) →
Son principios de oraciones de discreta ambigüedad que pueden suprimirse en los
informes radiológicos, en la mayoría de los casos. No son incorrectas, son innecesarias.
Lo que siempre se debe evitar es el personalismo: identifico, observamos...
se sugiere... (Muletilla) → En los informes radiológicos se abusa del se sugiere... Se
“sugieren” otras formas verbales: indican, insinúan, apuntan, denotan.
128

sed excesiva → Polidipsia.
sensu stricto (Locución latina) → En sentido estricto.
sin embargo → Locución que expresa oposición parcial. No debe confundirse con en
cambio, que también expresa oposición, pero no parcial, sino total (por el contrario).
sin evidencia de → En español, el término evidencia significa ‘certeza clara y
manifiesta de la que no se puede dudar’. Tal vez, en la interpretación radiológica, serían
más adecuadas las frases sin signos de, sin indicios de, sin imágenes sugestivas de, o
simplemente, sin alteraciones o normal. Podría emplearse sin evidencia de cuando no
se encuentran hallazgos que infieran o deduzcan cierta patología: «Sin evidencia de
hipertensión portal en la ecografía» es correcto, porque puede existir hipertensión
portal sin aumento del calibre de la porta o sin esplenomegalia, como puede existir
obstrucción biliar sin aumento del calibre del colédoco.
síndrome asociado a tumor → Síndrome paraneoplásico.
sine die (Locución latina) → Sin fijar una fecha o plazo.
sine qua non (Locución latina) → Literalmente ‘sin el cual no’: condición o requisito que
resulta indispensable para algo. Inexcusable, ineludible. Se pronuncia /sinekuanón/.
síntomas subjetivos → Síntomas, sin más, porque todos los síntomas son subjetivos,
mientras que los signos son objetivos. Los síntomas son toda manifestación que
experimenta el paciente, percíbalo o no el médico. El signo es todo indicio de
anormalidad que percibe el médico con sus sentidos o por medio de instrumentos,
aparatos o pruebas de laboratorio, aunque el paciente no lo sienta.
sobre la base de → Es un calco de on the basis of. Otras posibilidades: en función de,
de acuerdo con, según, basándose en.
*solo hace que → No hace sino, no hace más que. «Este experimento no hace sino (o
no hace más que) reafirmar la hipótesis».
statu quo (Locución latina) → ‘Estado actual de las cosas’. Se pronuncia /státu kuó/ y no
*/státu kúo/.
sub iúdice (Locución latina) → Pendiente de resolución judicial.
sufrir una enfermedad → En lenguaje médico, padecer una enfermedad, tener una
enfermedad.
sui géneris (Locución latina) → Singular o peculiar.
*susceptible a → Susceptible de.

129

t
tan pronto como sea posible → Calco del inglés as son as possible. En español son
más tradicionales las locuciones lo antes posible o cuanto antes.
tendinitis del tendón del supraespinoso → Tendinitis del supraespinoso. Se debe
evitar la redundancia.
todos y cada uno → Todos (porque si son todos tiene que ser cada uno). Todos y cada
uno es un calco del inglés (each and every); es una frase más propia de un mitin que de
una conferencia o artículo.
tótum revolútum (Locución latina) → Todo revuelto, revoltijo.
tratamiento quimioterápico → Quimioterapia, para evitar la redundancia.
trauma múltiple → Politraumatismo.
tumor metastásico → Metástasis. Tendría sentido referirse a un tumor metastático si se
tratara de la metástasis –comprobada por anatomía patológica– de un tumor de origen
desconocido.

u
un total de → Es una muletilla que no aporta nada cuando se antepone a una cifra
concreta. Es incorrecto que una frase comience con signos numéricos, pero anteponerle
un total de es innecesario si se modifica la frase. Frase incorrecta: *128 pacientes
fueron explorados... Arreglo con muletilla: Un total de 128 pacientes fueron
explorados... Sin muletilla y sin pasiva: Se exploraron 128 pacientes...
unidades del sistema SI → Unidades SI (SI es la forma abreviada de Système
International d´Unités); por tanto es redundante repetir del sistema.

v
130

venas distendidas → Según su situación: ingurgitación yugular, hemorroides, varices,
etc.
venas varicosas → Varices.
verbi gratia (Locución latina) → Por ejemplo.
víscera sólida → ‘Víscera maciza’ es el nombre tradicional.
vista (en técnica radiográfica) → Proyección.
volver en sí → Recobrar el conocimiento.
vox pópuli (Locución latina) → Algo que es conocido y repetido por muchos.

y
ya que → Puesto que, aunque.
y es que → Es un giro abusivo que se emplea como sustituto de porque, ya que, ello es
debido a que. «Interesó su conferencia y es que domina el tema».
y etcétera → Es una redundancia. Etcétera ya lleva la y incorporada porque significa y
lo demás. Redundancia todavía mayor: y un largo etcétera.
En general, el etcétera (o el etc.) y los puntos suspensivos deben evitarse en los textos
científicos.
y por último, pero no menos importante → Es una copia poco original del inglés.

131

3. PREFIJOS, SUFIJOS y otros elementos compositivos
Los prefijos y sufijos son elementos que, antepuestos o pospuestos a la palabra raíz (la
raíz es la esencia de la palabra, su rastro histórico), aportan un matiz, o modifican su
significado, construyéndose una nueva palabra. Incluso con la unión de elementos
compositivos se forma una palabra sin necesidad de palabra raíz, como hipoplasia que
está formada por hipo- (incompleto) + -plasia (desarrollo).
Los prefijos no se separan de las palabras a las que preceden por un espacio ni se
unen a ellas por un guion (intraoperatorio y no *intra operatorio ni *intra-operatorio).
Una excepción: ex se escribe separado si indica que fue y ha dejado de ser: ex ministro,
ex diputado…
Si a una misma palabra se anteponen dos prefijos coordinados, el primero de ellos
se escribe aislado y con guion; de esta forma se evita la repetición de la palabra base:
cuidados pre- y postoperatorios, infección extra- o intrahospitalaria.
Algunos prefijos y algunos elementos compositivos son autónomos y funcionan
como sustantivos o adjetivos independientes: astenia, auto, contra, eco, ex, extra, fobia,
foto, grafía, lapso, lisis, lítico, macro, mega, plastia, ptosis, radio, retro y súper.
Ciertos prefijos aportan sentidos diferentes a la palabra base. Están diferenciados
con doble raya (||) en la fila correspondiente.

132

SELECCIÓN DE PREFIJOS, SUFIJOS Y OTROS ELEMENTOS
COMPOSITIVOS EN RADIOLOGÍA:
su significado y ejemplos

a
a-, an-

privación, negación,
ausencia, carencia absoluta

ab-al, -ar

que aleja de
condición o pertenencia,
relativo a
extremo
que acerca a
ganglio, glándula
aire
fármaco que promueve la
expulsión de una
determinada sustancia
dolor
varón
de los vasos sanguíneos
desigual
anterioridad en el tiempo →

acroadaden-, adenoaero-agogo

-algia
androangioanisoante-

anti-

|| o en el espacio →
opuesto, con propiedades
contrarias

El prefijo a- si es ante
consonante: acromático,
avascular.
El prefijo an- si es ante vocal:
anencefalia, anorexia, anosmia,
anuria.
abductores (músculos)
neural, peritoneal, axilar
acromegalia, acrópolis
aductores (músculos)
adenopatía, adenoma
aerofagia, aerocolia

colagogo
cefalalgia, mialgia, neuralgia
andrógeno, androcentrismo
angiogénesis, angioma
anisocoria, anisotropía
anteayer
antecubital
anticelulítico, anticuerpo,
antidiurético

Cuando un prefijo de más de una sílaba se antepone a una palabra que comienza por
vocal no acentuada, se elimina una de las dos vocales si están repetidas. Por ejemplo:
antinflamatorio y no *antiinflamatorio; extrarticular y no *extraarticular. Sin embargo,
en antihipertensivo, no se elimina la segunda i por la existencia de una h intercalada.

antropoapo-asa
-astenia
audioauto-

hombre en genérico
lejos de, separado de
forma el nombre de enzimas
falta de fuerza
sonido o audición
propio, por uno mismo

antropomorfo, antropología
aponeurosis
amilasa, lipasa
miastenia
audiometría
autobiografía, autoinmune,

133

autolimitada (enfermedad),
autotransfusión
Las palabras con el prefijo auto- no pueden reforzarse con a sí mismo. «*Se
automedica a sí mismo». Por otra parte, no puede utilizarse el prefijo auto- si el verbo
está en forma reflexiva; la adición de se incluye el sentido de a sí mismo o por sí
mismo; por tanto, son incorrectas y redundantes las formas *autodefinirse,
*autodestruirse, *autoprotegerse o *autosuicidarse.

-azo

acción brusca, repentina

catarrazo, trompazo

b
bibio-, -bio

dos o dos veces
biológico

-blasto

célula indiferenciada
inmadura
posibilidad o capacidad
lento
corto

-ble
bradibraqui-

bífido, bisexual, bifurcación
bioalimento, biorritmo,
microbio
fibroblasto, osteoblasto
reducible, visible, factible
bradicardia, bradilalia
braquicefalia, braquidactilia

c
cardio- , -cardia

corazón

-cefalia
-cele
-centesis
cianciber-

de la cabeza
protrusión, herniación
punción para extraer líquido
azul
acortamiento de cibernético

cardiotónico, cardioversión,
miocardio, taquicardia
hidrocefalia, dolicocefalia
cistocele, rectocele
toracocentesis, paracentesis
cianosis
ciberespacio, cibernauta

(forma parte de términos
relacionados con la realidad
virtual)

-cida

que mata

cigocine-, -cinecircun-

unión, acoplamiento, pareja
movimiento
alrededor de

bactericida, homicida,
insecticida
cigoto
cinética, hipercinesia
circunvolución

En las palabras en la que aparece el prefijo circun- ante la letra s, no debe reducirse el
grupo ns a la letra s (circunstancia, no *circustancia; circunscribir, no *circuscribir).

134

cito-, -cito
-clasto
cocondr-

célula
romper
con otro
cartílago

contracriocripto´-cula, ´-culo

contrario, opuesto
frío
escondido
pequeño

citología, leucocito
osteoclasto
coautor, copiloto
condrocalcinosis,
condrosarcoma
contraindicación, contralateral
criostato, criocirugía
criptorquidia
folículo, molécula, homúnculo

d
de-, des-

-desis
dia-

liberar de →

desinfección, desarticulación

|| falta de →

desamor

|| fuera de →
fusión, fijación quirúrgica
a través de →

deshora
artrodesis
diafragma (significa pared
atravesada)

|| completamente →

diagnóstico (cuyo significado es
conocimiento completo)

-dinia
diplodipsodis-

dolor
doble
sed
imperfección, dificultad

(Del griego dys-)

dolico-doncia
´-dromo

largo
relación con los dientes
estadio, fase

mastodinia
diplopía
dipsomanía
discrasia, disfagia, disfonía,
disnea, dispepsia
dolicocéfalo
endodoncia, ortodoncia
pródromo (malestar que precede a
una enfermedad)

e
e-

electrónico
Se han creado en inglés multitud
de neologismos por adición del
prefijo e-

e-learning (aprendizaje
electrónico), e-book (libro
electrónico)

eco-

sonido reflejado →

ecografía

ecto-

|| ámbito vital →
por fuera →

ecosistema
ectodermo, ectoplasma

|| fuera de lugar →
escisión y ablación
quirúrgica

ectópico (embarazo, riñón)
apendicectomía,
laringuectomía

(No confundir con
hecto-: cien)

-ectomía

135

-emesis
-emia

vómito
presencia en la sangre

endo-

dentro, en el interior
(endo- proviene del griego y
significa lo mismo que intra- que
proviene del latín).

enter-ento
entreepi-

intestino
sufijo calificativo
posición intermedia
por encima, sobre

equi-

igual

hematemesis, hiperemesis
alcoholemia, glucemia,
hipoxemia

endocardio, endógeno,
endoscopia, endovenoso
enteritis
flatulento, sanguinolento
entrecejo
epidermis, epidural, epiglotis,
epicardio, epitelio
equidistante, equivalente

(El prefijo latino
equi- equivale al
griego iso-).

eritroesclero- ,
-sclerosis
esten-estesia

en relación con los glóbulos
rojos
duro

eritropoyesis
esclerodermia, esclerótica,
arteriosclerosis
estenosis

estomaeuex-

estrecho
consciencia sobre una
sensación
boca
bueno, sano
salida desde el interior →

exoextra-

|| privación →
en el exterior
fuera de →

exánime, exfoliar
exógeno, exoftalmia
extrarticular, extrauterino

|| en grado sumo →

extraordinario, extraplano

anestesia, cenestesia, disestesia
estomatología
eufónico, eugenesia
excéntrico

f
-fagia
fago-, ´-fago
-filia
-fito
fleb-fobia
-forme
foto-

comer, tragar
que come
atracción hacia
planta o vegetal
vena
sentir temor, horror, rechazo
o repulsión
en forma de
luz

coprofagia, disfagia, onicofagia
fagocito, necrófago
paidofilia, hidrofilia
osteofito, saprofito
flebotomía, flebitis
claustrofobia, hidrofobia
fusiforme
fotoalergia, fotoluminiscencia

g
galacto-

leche

galactocele, galactóforo
136

-gamia
gastr-génesis
-genia

unión
estómago
origen, proceso de formación

Son elementos
compositivos con
igual significado.

-génico, a

Es adjetivo (acaba en ico, a),
algunas veces sustantivado, para
las palabras terminadas en ´-geno.

´-geno

que produce lo indicado en la
raíz
|| pero también que es
producido por lo indicado en
la raíz
viejo, anciano
mujer
que contiene una proteína
en relación con la lengua
descripción, tratado, escritura
o representación gráfica

endogamia, poligamia
gastritis, gastroscopia
angiogénesis, biogénesis,
filogenia (o filogénesis),
osteogénesis, ontogenia,
patogenia (o patogénesis),
tumorogénesis
estrogénico (tratamiento
estrogénico o con estrógenos),
iatrogénica (lesión iatrogénica)
transgénico (organismo vivo
modificado o transgénico)

gerontogineco-globina
-glosia
-grafía

epileptógeno, lacrimógeno,
patógeno
|| broncógeno, neurógeno
gerontología
ginecología, ginecomastia
hemoglobina, mioglobina
macroglosia
geografía, radiografía

h
helico-

espiral

heliohema-, hemo-,
hemathemihepatoheterohexa-

sol
sangre
mitad
hígado
otro, desigual, diferente
seis

Helicobacter, helicoide,
helicóptero
helioterapia, heliotropismo
hemangioma, hematología,
hematoma, hemorragia
hemiplejia, hemisferio
hepatocito, hepatomegalia
heterogéneo, heterosexual
hexágono

(No confundir con
exa- que es un trillón
de veces, 1018).

hidro-

agua

-hidrosis
hiper-

relación con el sudor
superioridad o exceso
(Híper también es el apócope de
hipermercado).

hidrocefalia, hidrofobia,
hidrólisis, hidroterapia
anhidrosis, hiperhidrosis
hiperclorhidria, hiperemesis,
hiperplasia, hipertensión

hipo-

debajo de →

hipofaringe, hipogastrio

histohomeo-

|| carencia relativa →
tejido orgánico
semejante, parecido

hipoglucemia, hipotiroidismo
histocompatibilidad, histología
homeopatía, homeostasis

137

homo-

igual

homogéneo, homosexual

i
-íaco
-iatría
-il
in-

en relación con
parte de la medicina que
estudia la curación
capaz de
lo contrario, un poco →

cardíaco (preferible a cardiaco)

|| negación o privación →

inacción, inapetente, inviable

foniatría, pediatría
contráctil
inmaduro, involuntario

Im- sustituye a in- cuando precede a la letra b o a la letra p (imperturbable). Se emplea
solamente i- ante r y l (irreal, ilocalizable).

infra-

debajo de →

infraclavicular

inter-

|| inferior →
entre o en medio de →

infrahumano
intercostal, interdental

|| asociación entre varios →
dentro de, en el interior;
(indica situación o estado).

interdisciplinar

(Variante culta de
entre-).

intra-

intramuscular, intraperitoneal

Si intra- se antepone a una palabra que comienza por vocal no acentuada se elimina una
de las dos vocales si están repetidas: intrabdominal, intrarterial, intrarticular, etc.

intro, aiso-itis

hacia adentro;
(indica movimiento).
igual
inflamación

introductor, introvertido,
intraluminal
isocoria, isótopo, isotropía
otitis, hepatitis.

semejanza →

rojizo

|| propensión o tendencia →

enfermizo

(Todas las voces que
contienen este sufijo
son del género
femenino).

-izo

l
-lapso
leuc-, leuco-

caída o desplazamiento
blanco →

colapso, prolapso
leucoma, leucoplaquia

138

levolinf-

|| leucocito →
izquierdo
linfocito →

leucemia, leucopenia
levógiro
linfopenia

lipo-lisis, ´-lisis

|| linfa →
lípido o grasa
disolución o descomposición

linfangitis, linfoma
lipoma, liposucción

-lit, lit-

piedra o cálculo

-lítico
´-logo, logo-logía

que destruye
experto o especialista
tratado, estudio, ciencia

colelitiasis, litotricia,
apendicolito
hemolítico
radiólogo, logopeda
radiología, tecnología

Las voces españolas que proceden del
griego son esdrújulas: análisis,
diálisis, parálisis. En el resto de las
palabras, en general términos
científicos, son válidas tanto la
acentuación esdrújula como la llana:
glicólisis o glicolisis, hemólisis o
hemolisis, hidrólisis o hidrolisis, etc.

m
macro-

grande

mal-malacia
´-mano

malo, enfermo
ablandamiento
que tiene obsesión o hábito
patológicos

(Del griego manía,
locura).

mega-

-megalia

melanomeli-melia
-mente

macrocefalia, macrófago,
macroscopia
malcriado, malestar
osteomalacia
cleptómano, toxicómano

grande →

megacolon, megacariocito

|| ‘un millón de veces
superior a la unidad (106)’ →
aumento de tamaño de una
parte del cuerpo

megahercio (MHz).
acromegalia, cardiomegalia,
visceromegalia,
melanoma
melicérica (costra)

negro
miel
en relación con los miembros
del cuerpo
focomelia, sirenomelia
Sufijo de adverbios
derivados de adjetivos.
Significa ‘a manera de’

Se abusa en exceso de las palabras acabadas en mente. Navarro aconseja que, al
finalizar un texto, se acuda al “busca” del ordenador y se escriba mente+espacio. Se
encontrarán numerosas palabras acabadas en mente. No se deben cambiar aquéllas
tomadas literalmente y entrecomilladas. Otras, sí, para que el texto sea más fluido y
menos repetitivo.
Algunas son intercambiables. Se indican unas cuantas; el lector pondrá el resto.
139

actualmente → en la actualidad
altamente → muy
aparentemente → en apariencia
aproximadamente → alrededor de, en torno a, de unos, unos
básicamente → en lo esencial
completamente → por completo
diariamente → a diario
efectivamente → en efecto
especialmente → en especial
esquemáticamente → en esquema
excesivamente → en exceso
fácilmente → con facilidad
frecuentemente → con frecuencia
generalmente → en general
independientemente → con independencia
inmediatamente → de inmediato
particularmente → en particular
posiblemente → tal vez
posteriormente → después, con posterioridad
prácticamente → casi, próximo a
previamente a → antes de
rápidamente → con rapidez
realmente → en realidad
solamente → solo
sumamente → en grado sumo
teóricamente → en teoría
urgentemente → con urgencia

mesometa-

medio o intermedio
a continuación de →

mesodermo
metacarpo

-metría
micro-

|| después de →
medida o medición
muy pequeño →

metacrónico
campimetría
microbio, microcirugía,
microcítico, microfilm

miel-,
-mielia
miomonomorfmucomulti-

|| una millonésima parte de la
unidad (10-6), cuyo símbolo
es µ →
en relación con la médula
ósea
en relación con la médula
espinal
músculo
uno, único
forma o configuración
mucosidad
muchos

micrómetro (µm)
mieloma
siringomielia
mioma, miometrio, miocardio
monoarticular, monoclonal
morfología
mucolítico, mucoviscidosis
multiarticular, multifocal

n
narco-

sueño →

narcolepsia

140

|| droga →

narcotraficante; (en lenguaje
coloquial, narco).

necronefr-nemia
neo-

muerte
en relación con el riñón
sangre
nuevo, reciente

neumo-

en relación con el pulmón →

necrofilia, necropsia, necrosis
nefrología, nefritis
anemia
neologismo, neonatal,
neoplasia
neumonía, neumonectomía

|| en relación con el aire →
del nervio o del sistema
nervioso
enfermedad
ninguno

neumopericardio
neuroblastoma,
neurorradiología, neurotóxico
nosología
nulípara

neuronosonuli-

o
-odinia
odont-oide, -oideo,
-oides
-ola, -olo
oligo-oma
onco-opía
-opsia
orto-

dolor
diente
semejante, con apariencia de
ejemplar pequeño del
nombre designado
poco o insuficiente
tumor
en relación con tumor
maligno
defectos oculares
visión
recto o correcto

-osa, -oso

Forman el nombre de un enfermo
en relación con su enfermedad.
Pero su uso es peyorativo porque la
persona que padece una
enfermedad es mucho más que un
caso de esa enfermedad. A veces
se suaviza con el plural («Los
hipertensos deben evitar la sal»)
porque se hace elipsis de los
pacientes.

osteo-ostomía

hueso
creación de una abertura
(estoma) desde un órgano
interno al exterior.
oreja
óvulo o huevo

otov-

mastodinia, pleurodinia
odontólogo
aftoide, reumatoide, lipoideo,
deltoides
arteriola, bronquiolo
oligohemia, oligofrénico,
oliguria
fibroma, carcinoma
oncogén, oncología
miopía, hipermetropía
autopsia
ortodoncia, ortografía,
ortopedia, ortotópico
catarrosa, tuberculoso, sidoso

osteoporosis, osteoblastoma
colostomía, ureterostomía

otitis
ovulación, ovoide

141

p
paleopan-

primitivo o antiguo
totalidad

paquipara-paro
-patía

denso, espeso
junto a, alrededor
parir
sentimiento, afección o
dolencia
dolencia o afección
pocos
deficiencia de, insuficiencia
alrededor de →

patopauci-penia
peri-

paleocórtex, paleolítico
panacea (que significa curalotodo),
pancitopenia
paquidermis
parametrio, paratiroides
ovíparo, primípara
ludopatía, miopatía
patobiografía, patógeno
pauciarticular
leucopenia, ferropenia
pericardio, periostio

-pirético
plati-plejia o -plejía

|| antes, durante y poco
después →
digerir
fijación
formación, desarrollo
acción de modelar o dar
forma
febril
plano, ancho
parálisis

pleopluripodo-, -podo
polaquipoli-

múltiple
varios
pie
frecuente
abundancia →

pleomorfo, pleocromía
pluricelular
podólogo, artrópodo
polaquiuria
polidipsia, polifagia, poliuria
poliquistosis, politraumatismo

pos-, post

|| pluralidad, muchos →
detrás de o después de

-poyesis

formación, génesis

pre-

anterioridad temporal →

hematopoyesis, anquilopoyética
(artropatía)
preoperatorio, pretérito, prever

procto-

|| prioridad →
prepotente
prefijo griego que equivale al proctología,proctocele
recto- latino

-pepsia
-pexia
-plasia
-plastia

perioperatorio, perinatal
dispepsia
nefropexia
hipoplasia, neoplasia
toracoplastia, mamoplastia
apirético
platicefalia
Todas las palabras con esta
terminación, salvo apoplejía que
siempre lleva tilde, tienen dos
acentuaciones válidas: hemiplejia o
hemiplejía, etc.

Se utiliza pos- cuando sigue
consonante: poscirugía, poscontraste,
posgrado, posmiccional, posprandial,
posproceso, postraumático.
Se utiliza post- cuando sigue vocal o
h: postoperatorio, posthemorrágico.
También post- cuando sigue s:
postsocialista, postsináptico.

142

psico-ptisis
-ptosis

actividad mental
efecto de escupir
desplazamiento hacia abajo

psicoanálisis, psicomotricidad
hemoptisis
nefroptosis

q
quimio-

en relación con la química

quir-

en relación con la mano

quimioprofilaxis, quimioterapia
(en lenguaje coloquial, quimio).

quiromancia, quirúrgico

r
radioactividad o radiación
repetición →

radionúclido, radioterapia
reedición, reestenosis

|| movimiento hacia atrás →

reflujo

retro-

|| intensificación →
hacia atrás →

recargar
retroactivo, retroversión

rino-rragia, -rrea

|| detrás de →
en relación con la nariz
flujo, sangrado

retrolingual, retrotraqueal
rinoscopia
blenorragia, hemorragia,
galactorrea, broncorrea

radiore-

s
sarco-scopia, -scopía

carne
examen o exploración visual

(del griego skopein,
mirar)

semi-

semioseroseudosin-

La forma con hiato (-scopía) es
válida, pero en España es preferida la
forma con diptongo (-scopia) que
refleja la acentuación latina.

medio →

semicírculo, semilunar

|| casi →

semiconductor,
semiinconsciente,
semitransparente
semiología
serología, seropositivo, serosa
seudoaneurisma, seudooclusión
sinapsis, sincondrosis,
sincrónico
somático
somnífero
raquisquisis
bacteriostático, hemostático

signo
en relación con el suero
falso
unión

(Del griego syn-).

somasomn-squisis
-stático

sarcolema, sarcoma
broncoscopia, radioscopia.

cuerpo
sueño
separación, fisura
que detiene →

143

sub-

|| relativo al equilibrio →
por debajo de →

electrostático
subcutáneo, subliminal

super-

|| inferioridad →
situado por encima →

subnormal
superciliar

(Es la variante culta
de sobre-).

|| exceso →

superactividad

|| superioridad →

superhombre. En el español
coloquial se abusa de super- para
añadir valor superlativo (superútil,
superinocente). Súper es también un
adjetivo invariable: gasolina súper.

supra-

encima de

supraclavicular, suprarrenal

t
tanatotele-termia
-tomía
tomo-, -tomo
tras-, trans-

en relación con la muerte
a distancia
calor, temperatura
corte, incisión
sección o corte
detrás de, a través de

tanatología, tanatorio
televisión, telerradiología
hipertermia
laparotomía, traqueotomía
tomografía, microtomo

Tras- es la forma simplificada de trans-. Se plantean dudas en su utilización.
Hay palabras, de interés en medicina, que se tienen que escribir con tras- (en las que
trans- es incorrecto). En otras palabras, es opcional tras- o trans-. Aunque Navarro
opina que la mayoría de los términos propios del lenguaje culto se deben escribir, con
preferencia, con la forma trans-. En el siguiente cuadro se reseñan algunos ejemplos
que también son válidos para los derivados.
Tras- obligado
trascendencia
trasfondo
traslado
trasluz
trasnochar
traspapelar
traspasar
trasplante
trastorno
trasudado

Trans- obligado
transducción
transgénico

Trans- recomendado
transcripción
transcurso
transferencia
transformación
transfusión
transgresión
transhepático
translocación
translúcido
transmisión
transparencia
transparietal
transperitoneal
transpiración
transportar
transposición
transvasar

144

transversal

tri-

tres

tríceps, tricúspide, trifásico

u
ultra-

más allá de →

uni-uria

|| exceso →
ultrasensible
uno
unilateral, unicelular
presencia anormal en la orina albuminuria, glucosuria,
hematuria

ultrasonidos

x
xero-

seco

xerodermia, xeroftalmia

y
yuxta-

junto a

yuxtaposición, yuxtarticular

145

4. SIGLAS Y ACRÓNIMOS
La sigla es la palabra formada por el conjunto de letras iniciales de una expresión
compleja: Documento Nacional de Identidad (DNI).
Las siglas deben seguir ciertas reglas:
– Se escriben con mayúsculas.
– Sobre la acentuación: son las únicas mayúsculas que no llevan tilde. La Real
Academia aclaró que las letras mayúsculas deben escribirse con tilde si les
corresponde llevarla según las reglas de acentuación gráfica del español, tanto si se
trata de palabras escritas en su totalidad con mayúsculas como si se trata
únicamente de la mayúscula inicial. Esta acentuación gráfica no es opcional, sino
obligatoria, y afecta a cualquier tipo de texto. Las siglas constituyen la excepción,
son las únicas mayúsculas que no se acentúan gráficamente, aunque sí
fonéticamente. Así, CIA (sigla del inglés Central Intelligence Agency) no lleva
tilde, pero debe leerse /cí/a/. Un caso comentado por Manuel Seco: el Insalud debe
decirse /insalúd/, sin desplazar arbitrariamente el acento de Salud.
– Sin puntos ni espacios de separación entre las letras. Solo se escribe el punto,
tras las letras que componen una sigla, cuando la sigla va integrada en un texto
escrito enteramente con mayúsculas, como puede ser un título: «RESULTADOS
DE LA P.E.T.-T.C. EN LA DETECCIÓN DE METÁSTASIS».
– Las siglas no tienen plural: las ONG, no las *ONGs ni las *ONG´s.
– Su género es el de la primera palabra reducida: la RM, el DNI, la Unesco.
– Si el idioma español es uno de los idiomas oficiales de un organismo
internacional, se debe utilizar nombre y sigla en español (OTAN en vez de NATO,
OMS en vez de WHO). En el entorno radiológico no lo hacemos así: no
convertimos la sigla EAR (European Association of Radiology) en AER, ni la sigla
ISR (International Society of Radiology) en SIR.
– Las siglas de otro idioma no se escriben con resalte tipográfico (cursiva),
aunque sí llevan cursiva las palabras representadas en la sigla: MIP (Maximum
Intensity Proyection).
–

Las siglas y acrónimos se pueden mantener en el idioma original sin necesidad
de cursiva. Por ejemplo, en un texto escrito en español, es correcto utilizar ES
por eco del espín, FOV por campo de visión o DNA por ADN. –En este libro,

146

en las siglas inglesas, se reseña, entre paréntesis, las palabras de las que se han
formado, con independencia de que la sigla figure también en español–.
–

La sigla no se “traduce”, sino que se lee tal como está escrita. Si la secuencia de
las letras es impronunciable, se enuncia deletreando, como /aceteache/.

El acrónimo es un caso particular de sigla: no sólo utiliza la letra inicial de cada
palabra sino alguna de sus sílabas (DIU, SERAM). También se denomina acrónimo a la
sigla que se pronuncia como una palabra (ARPA, ALARA, AENOR, píxel, vóxel). Es
muy frecuente que, tras una primera fase en que aparecen escritos con mayúscula
(SIDA), acaben por lexicalizarse y se escriban con mayúscula inicial si son nombres
propios (Banesto, Seram, Unicef), o con todas las letras minúsculas si son nombres
comunes (láser, sida, uci). También los acrónimos se leen como se escriben, sin
desarrollar las letras que los componen.
Las mágicas letras de las siglas y acrónimos son un juego que viene del mundo
clásico (INRI, SPQR, RIP) pero en la actualidad han proliferado. Dámaso Alonso dijo
que el siglo XX era el “siglo de las siglas”. Su exceso hace que el texto sea de difícil
comprensión, lleno de “andantes esqueletos sin carne”.
La primera vez que se emplea una sigla en un texto, y salvo que sea de difusión tan
generalizada que sea fácilmente interpretable por la inmensa mayoría de los lectores, es
conveniente poner a continuación, y entre paréntesis, el nombre completo al que
reemplaza y, si es una sigla extranjera, su traducción; o bien escribir primero la
traducción, poniendo después la sigla entre paréntesis.
Las siglas pueden ser equívocas. En un contexto radiológico, no hay duda que AMS
es la arteria mesentérica superior y que BPD es el bronquio principal derecho; pero qué
decir de CID: ¿carcinoma intraductal? ¿carótida interna derecha? ¿coagulación
intravascular diseminada?
Las siglas, a diferencia de los símbolos que están fijados por instituciones de
normalización, pueden “inventarse” en los trabajos científicos, pero es conveniente
homogeneizarlas en todo el texto. Por ejemplo, la inventada sigla CIV (contraste
intravenoso) no debe alternarse con MC yodado i. v. por coherencia terminológica. Las
siglas deben igualarse en todo el artículo o en las diapositivas de una conferencia; es
necesaria una estabilidad en los términos. Otro ejemplo es el híbrido PET/TC frente a
PET-TC; siendo frecuentes ambas grafías, hay que elegir una de ellas: la correcta es
PET-TC.
147

Las siglas seleccionadas corresponden a:
– siglas de los sistemas anatómicos clásicos;
– siglas de gestión sanitaria y clínica;
– siglas de patología general;
– siglas de técnicas radiológicas;
– siglas de protección radiológica.

Las siglas seleccionadas corresponden a:
– Siglas de los sistemas anatómicos clásicos
– Siglas de gestión sanitaria y clínica
– Siglas de patología general
– Siglas de técnicas radiológicas
– Siglas de protección radiológica

No, no es un error de imprenta repetir la anterior relación.
- En la primera relación: se pone punto y coma detrás de cada uno de los elementos
de una lista o relación cuando se escriben en líneas independientes y se inician con
minúscula, salvo detrás del último, que se cierra con punto. Pero si los elementos que
se relacionan son simples –una o dos palabras–, es posible eliminar la puntuación.
- En la segunda relación: no es necesario el punto si se inician con mayúscula y son
el único texto del renglón. Esta regla es válida también para títulos y epígrafes.

Para facilitar la búsqueda de las siglas y acrónimos, se han unificado por orden
alfabético.
La doble raya (||) separa a las siglas que representan distintas realidades.

148

SELECCIÓN DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS
(Muchos utilizados por radiólogos españoles en trabajos científicos recientes)

A
AAA → Aneurisma de aorta abdominal.
AAE → Alveolitis alérgica extrínseca.
AAS → Ácido acetil salicílico.
ABP → Aprendizaje basado en problemas.
ABPA → Aspergilosis broncopulmonar alérgica.
AC/DC (Alternating Current/Direct Current) → Corriente alterna/Corriente continua.
ACD (Apparent Diffusión Coefficient) → En RM, coeficiente de difusión aparente.
ACJ → Artritis crónica juvenil.
ACN → En RM, artefacto del contorno negro (en inglés, black boundary).
ACRM → Angiografía con contraste por RM.
ACTH (Adrenocorticotrophic Hormone) → Corticotropina es el nombre oficial en
español.
ACTP → Angioplastia coronaria transluminal percutánea.
ACV → Accidente cerebrovascular.
ACZ → Acetazolamida (agente vasodilatador cerebral).
ADC (Analog-to-Digital Converter) → Convertidor analógico-digital.
ADH (Antidiuretic Hormone) → Hormona antidiurética. Vasopresina es el nombre
preferible.
ADN → Ácido deoxirribonucleico. Es más frecuente la sigla en el idioma original:
DNA (DeoxyriboNucleic Acid).
ADVP → Adicto a drogas por vía parenteral.
AENOR → Asociación Española de Normalización y Certificación.
AF → En RM, artefactos específicos de flujo. || Antecedentes familiares.
AFP (Alpha FetoProtein) → Alfafetoproteína.
AGT → Amnesia global transitoria.
AI → Angina inestable.
AIDS (Acquired Inmunodeficiency Syndrome) → sida (síndrome de inmunodeficiencia
adquirida).

149

AINE → Antinflamatorio no esteroideo.
AIT → Ataque isquémico transitorio: episodio de disfunción cerebral de origen
vascular que se resuelve de forma completa en 24 horas.
ALARA (As Low As Reasonable Achievable) → Dosis tan bajas como razonablemente
sea posible, como criterio de optimización en Protección Radiológica.
AML → Angiomiolipoma.
AMS → Atrofia (o degeneración) multisistémica.
ANECA → Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
Anova → Análisis de la varianza. (Anova es una sigla lexicalizada).
AP → Artritis psoriásica.
APILO → Astrocitoma pilocítico.
APJ → Astrocitoma pielocítico juvenil.
APUD (Amine Precursor Uptake and Decarboxylation) → Las células APUD son
células que captan precursores de aminas y las decarboxilan para formar péptidos
reguladores. Los apudomas son tumores que se desarrollan a partir de un grupo de estas
células.
AR → Alta resolución. || Artritis reumatoide.
ARF → Ablación por radiofrecuencia.
ARM (angio-RM) → Angiografía por RM. Es más frecuente la sigla en el idioma
original: RMA.
ARM 3D TOF → Angiografía por RM tridimensional con técnica de tiempo de vuelo.
ARM-C → Angiografía por RM con contraste.
ARN → Ácido ribonucleico. Es más frecuente la sigla en el idioma original: RNA
(RiboNucleic Acid).
ARNm → ARN mensajero que contiene la secuencia codificante que dirige la síntesis
de una proteína. (Término de biología molecular).
ASD → Angiografía por sustracción digital. Es más frecuente la sigla en el idioma
original: DSA (Digital Subtraction Angiography).
ASL (Arterial Spin Labelling) → En RM, técnicas de “marcaje de espines”.
ASM → En RM, artefacto por susceptibilidad magnética.
ASPECT (Alberta Stroke Program Early CT Score) → Escala para determinar la
existencia de infarto cerebral en fase aguda.
ATC → Angiografía por TC.
ATM → Articulación temporomandibular.
150

ATP → Angioplastia transluminal percutánea. || Adenosín trifosfato.
AVC → Ataque vascular cerebral.

B
BAAR → Bacilo ácido-alcohol resistente.
BAG → Biopsia con aguja gruesa.
BAL (BronchoAlveolar Lung) → Bronquioloalveolar (carcinoma), subtipo del
adenocarcinoma.
BALT (Bronchus Associated Lymphoid Tissue) → Linfoma de tejido linfoide asociado
a bronquios.
BAV → Biopsia (de mama) asistida por vacío.
BCA → Biopsia a cielo abierto.
BGC → Biopsia del ganglio centinela.
β-HCG (β-Human Chorionic Gonadotropin) → Sub-unidad beta de la gonadotropina
coriónica humana.
BHE → Barrera hematoencefálica; en inglés, BBB (Blood-Brain Barrier).
BI-RADS (Breast Imaging Reporting and Data System) → Sistema de informes y
registro de datos de imagen de mama, del American College of Radiology (ACR- BIRADS®).
BM → Biomarcador (de imagen).
BMD (Bone Mineral Density) → Densidad mineral ósea.
BNCO → Bronconeumopatía crónica obstructiva.
BOLD (Blood Oxygenation Level-Dependent) → En RM, técnicas basadas en el nivel
de oxígeno en la sangre.
BONO → Bronquiolitis obliterante con neumonía organizada.
BPP → Blastoma pleuropulmonar (tumor pediátrico).
BR → Bronquiolitis respiratoria.
BR-EPI → Bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad pulmonar intersticial.
BS → Broncoscopia.
BSE (Breast Self Examination) → Autoexploración mamaria.
BSGC → Biopsia selectiva del ganglio centinela.
BTB → Biopsia transbronquial.
BV → Broncoscopia virtual.

151

C
CA → Circunferencia abdominal del feto.
CAD (Computer-Aided Detection) → Sistema de detección asistida por ordenador.
CAE → Conducto auditivo externo.
CAI → Conducto auditivo interno.
CAKUT (Congenital Anomalies of the Kidney and Urinary Tract) → Anomalías
congénitas del riñón y de las vías urinarias.
CAP → Conducto arterioso persistente.
CAQ → Carcinoma adenoide quístico.
CAT (Computer Assisted Tomography) → Tomografía computarizada (TC). || Cardiac
CAT (Calcified amorphous tumour of the heart) → Masa amorfa calcificada cardíaca.
CB → Condroblastoma.
CBF (Cerebral Blood Flow) → Flujo sanguíneo cerebral.
CBV (Cerebral Blood Volume) → Volumen sanguíneo cerebral.
CBV/MTT → Relación entre el volumen sanguíneo cerebral (CBV) y el tiempo medio
de tránsito (MTT).
CC → Circunferencia cefálica del feto. || Cardiopatía congénita; en inglés, CHD
(Congenital Heart Disease). || Colangiocarcinoma. || Cuerpo calloso.
CCEH → Colangiocarcinoma extrahepático
CCHNP → Cáncer colorrectal hereditario no asociado a poliposis.
CCIH → Colangiocarcinoma intrahepático
CCR → Carcinoma colorrectal. || Carcinoma de células renales: CCC (carcinoma de
células claras o CCR convencional), CCR papilar, CCR cromófobo y CCR quístico
multilocular.
CCT → Carcinoma (renal) de células de transición.
CDA → En RM, coeficiente de difusión aparente del tejido incluido en el vóxel.
CDI → Carcinoma ductal infiltrante.
CDIS → Carcinoma ductal in situ.
CE → Contrastes ecográficos.
CE-MRA (Contrast-Enhanced Magnetic Resonance Angiography) → En RM,
angiografía realzada por la administración de un contraste exógeno.

152

CEA (CarcinoEmbryonic Antigen) → Antígeno carcinoembrionario (marcador
tumoral). CA 15.3, CA 19.9, CA 125 son otros diferentes antígenos que actúan como
marcadores tumorales.
CEI → Cuerpo extraño intravascular.
CEI/CEIC → Comité de Ética en Investigación/Clínica.
CENTRA (Contrast-ENhanced Timing Robust Angiography) → En RM, angiografía
sincronizada con realce de contraste.
CFC → Créditos de formación continuada.
CFG → Craneofaringioma.
CFM → Condroma fibromixoide.
CHC → Carcinoma hepatocelular.
CHH → Concentración hepática de hierro (en la hemocromatosis).
CHR → Capa hemirreductora.
CI → Consentimiento Informado.
CIA → Comunicación interauricular; en inglés, ASD (Atrial Septal Defect).
CID → Coagulación intravascular diseminada; en inglés, DIC (Disseminated
Intravascular Coagulation).
CIE → Componente intraductal extensivo.
CIE-9-MC → Clasificación Internacional de Enfermedades, 9.ª revisión, modificación
clínica.
CIN (Cervix Intraepithelial Neoplasia) → Neoplasia intraepitelial de cuello uterino.
CIPR → Comisión Internacional de Protección Radiológica. Es más conocida por su
sigla inglesa ICRP (International Commission on Radiological Protection).
CIR → Crecimiento intrauterino retardado.
CIS → Carcinoma in situ.
CIV → Comunicación interventricular; en inglés, VSD (Ventricular Septal Defect).
CLEAR (Constant Level of Appearance) → En RM, método de compensación del
artefacto denominado iluminación debido a la cercanía de la bobina a una estructura,
generalmente la grasa.
CLIS → Carcinoma lobulillar in situ.
CM → Cáncer de mama: CMMC (multicéntrico), CMMF (multifocal), CMUF
(unifocal) || Campo magnético, líneas de flujo del campo magnético.
CMA → Cirugía Mayor Ambulatoria.
CMBD → Conjunto Mínimo Básico de Datos (en el historial de un paciente).
153

CMRI (Cardiac Magnetic Resonance Imaging) → RM cardíaca.
CMV → Citomegalovirus.
Debe escribirse con mayúscula la primera palabra de los nombres latinos de las
especies vegetal y animal; además de escribirse con cursiva. Por ejemplo,
Staphylococcus aureus, Helicobacter pylori.
CPM → Carcinoma de pulmón microcítico (de células pequeñas).
CPNM → Carcinoma de pulmón no microcítico.
CPRE → Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica; en inglés, ERCP
(Endoscopic Retrograde CholangioPancreatography).
CPRM → Colangiopancreatografía por resonancia magnética.
C/R → Relación o razón entre contraste y ruido.
CS → Condrosarcoma.
CSN → Consejo de Seguridad Nuclear.
CTC → Colonoscopia virtual (CT Colonography). || Coronariografía mediante TC.
CTP → Colangiografía transhepática percutánea.
CTPH → Colangiografía transparietohepática.
CUMS → Cistouretrografía miccional seriada. En inglés, VCUG (Voiding
CystoUrethroGram).
CVC → Catéter venoso central.

D
DAFO (análisis) → Método de análisis de la situación competitiva de una empresa
determinando sus Debilidades, Amenazas, Fortalezas y Oportunidades. Las Debilidades
y Fortalezas son internas; las Amenazas y Oportunidades son externas, se deben al
entorno.
DAVD → Displasia arritmogénica del ventrículo derecho.
DBP → Diámetro biparietal del feto. || Displasia broncopulmonar. || Drenaje biliar
percutáneo.
DCC → Diámetro cráneo-nalgas del embrión. || Displasia congénita de cadera.
DD → Diagnóstico diferencial. || Dímero D. || Diferencial de difusión.
DDC → Displasia del desarrollo de la cadera.
DE → Desviación estándar (llamada también ‘desviación típica’).

154

DF → Displasia fibrosa.
DFM → Displasia fibromuscular.
DFT → Demencia frontotemporal.
DHA → Degeneración hepatocerebral adquirida.
DICOM (Digital Imaging and Comunication in Medicine) → Sistema de imagen digital
y de comunicación en medicina. Otro estándar de comunicación de datos es el HL-7.
DIR → En RM, doble inversión-recuperación.
DIU → Dispositivo intrauterino.
DIVAS (Digital Intravenous Angiography Subtraction) → Angiografía i. v. por
sustracción digital. Es una sigla similar a la de Angiografía por Sustracción Digital
(ASD).
DLFT → Degeneración lobular frontotemporal.
DM → Diabetes méllitus. || Dermatomiositis.
DMID → Diabetes méllitus insulino-dependiente.
DMIR → Dolor muscular de inicio retardado.
DMO → Densidad mineral ósea, densitometría ósea.
DMSA (DiMercaptoSuccinic Acid) → Ácido dimercaptosuccínico (utilizado en
gammagrafía renal, marcado con 99mTc).
DNA (DeoxiriboNucleic Acid) → Ácido deoxirribonucleico.
DNET (Dysembryoplastic NEuroepithelial Tumor) → Tumor neuroepitelial
disembrioplástico.
DOMS (Delayed Onset Muscle Soreness) → Síndrome del dolor muscular de aparición
tardía.
DP → Densidad protónica.
DPC → Desarrollo profesional continuo.
DSA (Digital Subtraction Angiography) → Angiografía por sustracción digital.
DSAV → Defecto septal atrioventricular.
DTA → Dolor torácico atípico.
DTC → Doppler transcraneal.
DTCC → Dúplex transcraneal codificado en color.
DUE → Diplomada/o Universitario en Enfermería.
DV → Demencia vascular.
DVNI → Diagnóstico vascular no invasivo.

155

DWI/PWI → Secuencias de difusión (DWI)/perfusión (PWI) por resonancia
magnética.
DXA (Dual X-ray Absorptiometry) (anteriormente, DEXA) → Densitometría por
absorción de rayos X de doble energía.

E
EA → Enfermedad de Alzheimer. || Espondilitis anquilosante.
EAMV → Estimulación arterial y muestra venosa.
EBCT (Electron Beam Computed Tomography) → TC con emisión de electrones.
EC → Ecografía con contraste. || Enfermedad de Crohn. || Scherichia coli. ||
Encondroma. || Enfermedad celíaca.
ECA → Ensayo clínico aleatorizado. || Enzima convertidora de angiotensina.
ECJ → Enfermedad de Creutzfeldt-Jakob.
ECMO (Extracorporeal Membrane Oxygenation) → Oxigenación por membrana
extracorpórea.
ECTS (European Credit Transfer System) → Sistema europeo de transferencia y
acumulación de créditos.
ED → Ecografía Doppler.
EDO → Enfermedad de declaración obligatoria.
EE → Error estándar. || Embarazo ectópico.
EEE → Espacio extravascular extracelular.
EEP → Enteritis eosinofílica primaria.
EFG → Especialidades farmacéuticas genéricas; –coloquialmente, “genéricos” –.
EFQM (European Foundation for Quality Management) → Fundación Europea para la
Gestión de la Calidad.
EFSUMB (European Federation of Societies for Ultrasound in Medicine and Biology).
EG → En RM, eco por gradiente.
EH → Enfermedad de Hodgkin. || Encefalopatía hepática.
EHEN → Enfermedad de Hodgkin con esclerosis nodular.
EHH → Eje hipotálamo-hipofisario.
EHS → Encefalitis por herpes simple.
EICH → Enfermedad injerto contra huésped.

156

EII → Enfermedad inflamatoria intestinal. (Calco del inglés inflammatory bowel
disease, nomenclatura tan asentada que sería inútil denominarla enteropatía
inflamatoria).
EIP → Enfermedad inflamatoria pélvica (del aparato genital femenino).
ELA → Esclerosis lateral amiotrófica.
EM → Esclerosis múltiple. EMRR: Esclerosis múltiple remitente-recurrente || Edad
menstrual del embrión.
EMH → Enfermedad de las membranas hialinas.
EMO → Extracción de material de osteosíntesis.
EMT → Esclerosis mesial temporal.
EMTC → Enfermedad mixta del tejido conectivo.
EP → Enfermedad de Parkinson. || Encefalopatía progresiva.
EPI → Enfermedad pulmonar intersticial. || (Echo-Planar Imaging): En RM, técnica
ultrarrápida de adquisición de imágenes.
EPID → Enfermedad pulmonar infiltrativa difusa (o enfermedad pulmonar intersticial).
EPOC → Enfermedad pulmonar obstructiva crónica; en inglés, COPD (Chronic
Obstructive Pulmonary Disease). EPOC es preferible a BNCO.
EPP → Embolización portal prequirúrgica.
EPU → Estenosis pieloureteral.
ERCP (Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography) →
Colangiopancreatografía endoscópica retrógrada.
ERM → Espectroscopia por resonancia magnética.
ERP → Enfermedad renal poliquística.
ES → Eco del espín. (La sigla ES no suele utilizarse; recuérdese que la RAE admite las
siglas en el idioma original, inglés en este caso: SE).
ESP → Esclerosis sistémica progresiva (esclerodermia).
ESWL (Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy) → Litotricia extracorpórea por ondas
de choque.
ET → Espondilitis tuberculosa.
ETE → Ecocardiografía transesofágica.
ETL (Echo Train Length) → En RM, longitud del tren de ecos o factor turbo en
secuencias multieco.
ETV → Ecografía transvaginal.
EVHL → Enfermedad de von Hippel-Lindau.
157

EW → Enfermedad de Wilson (degeneración hepatolenticular).

F
FA → Fibrilación auricular. || (Fraccional Anisocronia): Anisocronía fraccional:
parámetro que demuestra las diferencias entre una isquemia cerebral transitoria y un
infarto permanente.
FAST (Fourier Acquired Steady State) → En RM, un tipo de técnica de adquisición
rápida.
Fat Sat (Fat Saturation) → En RM, secuencias con saturación espectral de la grasa.
FAV → Fístula arteriovenosa.
FAVD → Fístula arteriovenosa dural.
FAVP → Fístula arteriovenosa pulmonar.
FAVR → Fístula arteriovenosa renal.
FC → Frecuencia cardíaca.
FCC → Fístula carótido-cavernosa.
FDA (Food and Drug Administration) → Dirección Federal de Fármacos y Alimentos
de EE. UU.
FECYT → Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología.
FFT (Fast Fourier Transform) → En RM, transformada rápida de Fourier.
FHM → Fibrohistiocitoma maligno.
FID (Free Induction Decay) → En RM, caída de la inducción libre.
FIGO → Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia.
FIS → Fondo de Investigaciones Sanitarias.
FISH (Fluorescent In Situ Hybridation) → Hibridación fluorescente in situ.
FIV → Fecundación in vitro.
FL → Longitud del fémur del feto.
FLAIR (Fluid Attenuated Inversion Recovery) → Secuencia de RM con TI largo para
supresión de líquidos.
FLASH (Fast Low Angle Shot) → En RM, es un tipo de secuencia rápida de eco por
gradiente.
FMC → Formación médica continuada.
FMP → Fibrosis masiva progresiva (Neumoconiosis de los trabajadores del carbón
complicada).

158

fMRI (functional MR Imaging) → Imagen funcional por RM.
FNO → Fibroma no osificante.
FOD → Fiebre de origen desconocido (fiebre crónica idiopática).
FOV (Field of View) → Campo de visión, campo de medición; rFOV: Campo de visión
rectangular.
FPI → Fibrosis pulmonar idiopática.
FR → Fiebre reumática. || Fibrosis retroperitoneal. || Fibroplasia retrolental.
FRH → Futuro remanente hepático.
FS → Fibrosarcoma.
FSC → Flujo sanguíneo cerebral.
FSH (Follicle-Stimulating Hormone) → Hormona foliculoestimulante o folitropina.
FSN → Fibrosis sistémica nefrogénica.
FT (Fourier Transform) → Transformada de Fourier.
FUR → Fecha de la última regla.

G
GBM → Glioblastoma multiforme.
GC → Ganglio centinela.
GH (Growth Hormone) → La “mal llamada” hormona del crecimiento se llama en
español ‘somatotropina’, si es la sustancia endógena, y ‘somatropina’ si es la sustancia
farmacéutica.
GIST (Gastrointestinal Stromal Tumors) → Tumores del estroma gastrointestinal.
GM → Guía metálica para el marcaje prequirúrgico de lesiones no palpables de mama;
habitualmente, un arpón.
GN → Glomerulonefritis.
GO → Gammagrafía ósea.
GPC → Guía de Práctica Clínica.
GraSE (Gradient and Spin-Echo) → Secuencia de RM híbrida que utiliza elementos de
TSE y EPI.
GRCG → Granuloma reparativo de células gigantes.
GRD → Grupos relacionados por el diagnóstico.
GVP → Gammagrafía de ventilación-perfusión.

159

H
HASTE (Half-Fourier Acquisition Single-shot Turbo spin-Echo) → En RM, modalidad
que combina single-shot TSE con una adquisición half Fourier.
HBP → Hipertrofia benigna de la próstata.
HCL → Histiocitosis de células de Langerhans.
HEDI → Hiperostosis esquelética difusa idiopática.
HF (Half Fourier) → En RM, adquisición Fourier parcial.
HH → Hemocromatosis hereditaria.
5-HIAA (5-HydroxyIndole Acetic Acid) → Ácido 5-hidroxiindolacético.
HIP → Hemorragia intraparenquimatosa.
HIS (Hospital Information System) → Sistema informático del Hospital (SIH, como
sigla en español, no ha sustituido a HIS).
HIV (Human Immunodeficiency Virus) → Virus de la inmunodeficiencia humana. La
sigla en español es VIH. || Hemorragia intraventricular.
HNF → Hiperplasia nodular focal (hepática).
HPN → Hidrocefalia a presión normal.
HPT → Hiperparatiroidismo.
HPTC → Hipertensión pulmonar tromboembólica crónica.
HPTP → Hiperparatiroidismo primario.
HSA → Hemorragia subaracnoidea.
HSG → Histerosalpingografía.
HTA → Hipertensión arterial.

I
IAM → Infarto agudo de miocardio.
IC → En estadística, intervalo de confianza.
ICC → Insuficiencia cardíaca congestiva.
ICI → Índice de Calidad de Imagen, según la Guía Europea de Criterios de Calidad.
ICRP → (International Commission on Radiological Protection) → Comisión
Internacional de Protección Radiológica.
IDTC → Índice de dosis en TC, expresada en mGy.
IDTCW → Índice de dosis ponderada en TC, expresada en mGy.

160

IM → Imagen molecular.
IM3 → Imagen Médica Molecular y Multimodalidad.
IMA → Isquemia mesentérica aguda.
IPI → Índice pronóstico internacional (para estadificar el LNH).
IR (Inversion Recovery) → En RM, secuencia de inversión-recuperación.
IRA → Insuficiencia renal aguda; en inglés, ARF (Acute Renal Failure). || Insuficiencia
respiratoria aguda; en inglés, ARI (Acute Respiratory Infection).
IRC → Insuficiencia renal crónica.
ISBN (International Standard Book Number) / ISSN (International Standard Serial
Number) → Número internacional normalizado del libro / Número internacional
normalizado de publicaciones periódicas (revistas).
ISI (Institute for Scientific Information) → Instituto para la Información Científica.
ISO (International Organization for Standardization) → Organismo internacional
encargado de preparar y publicar normas internacionales de todo tipo. Se la conoce por
la seudosigla de ISO, con un cambio de orden en las letras para adaptarse a la palabra
griega isos (ισος, 'igual').
ITU → Infección del tracto urinario.
IVIM (IntraVoxel Incoherent Motion) → En RM, una técnica de difusión.
IVUS (Intravascular ultrasonography) → Ecografía intravascular.

L
LAG (Lymphangiography) → Linfografía.
LAN (Local Area Network) → Red que comunica los ordenadores de un Servicio.
LCC → Longitud cráneo-caudal del embrión.
LCFA → Limitación crónica al flujo aéreo.
LCG → Linfoma de células grandes.
LCR → Líquido cefalorraquídeo; en inglés, CSF (CerebroSpinal Fluid).
LD → Límite de dosis (de radiación).
LDH → Lactatodeshidrogenasa (enzima que se eleva en el infarto agudo de miocardio).
LED → Lupus eritematoso diseminado.
LEOC → Litotricia extracorpórea por ondas de choque.
LES → Lupus eritematoso sistémico.
LET (Linear Energy Transfer) → Transferencia lineal de energía.

161

LH (Luteinizing Hormone) → Hormona luteinizante.
LLA → Leucemia linfoide aguda; en inglés, ALL (Acute Lymphoblastic Leukemia).
LLC → Leucemia linfoide crónica.
LM → Leucemia mielógena.
LMA → Leucemia mieloide aguda; en inglés, AML (Acute Myeloblastic Leukemia).
LMC → Leucemia mieloide crónica.
LMP → Leucoencefalopatía multifocal progresiva.
LNH → Linfoma no hodgkiniano.
LNP/LP → Lesiones no palpables/lesiones palpables (de mama).
LOPD → Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal.
LOPS → Ley de Ordenación de Profesiones Sanitarias.
LPS → Lobulillo pulmonar secundario.
LPSNC → Linfoma primario del sistema nervioso central.
LSD (Lysergic Acid Diethylamide) → ‘Sustancia alucinógena que se obtiene de los
alcaloides presentes en el cornezuelo del centeno’. –Sigla recientemente admitida por la
RAE–.
LT4 → Levotiroxina (fracción de la hormona tiroidea libre).
LVP → Lavado peritoneal diagnóstico.

M
MAG-3 → Ácido mercapto-acetil-triglicina.
MAI → Mycobacterium avium-intracellulare.
MALT (Mucosa-Associated Lymphoid Tissue) → Tejido linfoide asociado a mucosas.
Al linfoma derivado (linfoma B de bajo grado) se le denomina linfoma MALT. Para
algún autor, maltoma.
MAQ → Malformación adenomatoidea quística.
MAV → Malformación arteriovenosa; en inglés, AVM (ArterioVenous Malformation).
MB → Meduloblastoma.
MBE → Medicina basada en la evidencia (medicina basada en datos científicos). Por
analogía, Radiología basada en la evidencia (RBE).
MC → Miocardiopatía (MCH: hipertrófica; MCA: arritmogénica; MCD: dilatada;
MCR: restrictiva). || Medio de contraste.
MCAQ → Malformación congénita adenomatoide quística.

162

MDCT (MultiDetector Computed Tomography) → TC multidetectora (TCMD).
MD-W → Malformación de Dandy-Walker.
MEN (Multiple Endocrine Neoplasia) → Neoplasias endocrinas múltiples.
MERCI (Mechanical Embolus Removal in Cerebral Ischemia) → Técnica angiográfica
para la eliminación mecánica de émbolos en la isquemia cerebral.
MFQ → Mastopatía fibroquística.
MIBI → MethoxyIsoButyl Isonitrile.
MinIP (Minimum Intensity Proyection) → Proyección de mínima intensidad (técnica de
posproceso en TC y RM).
MIP (Maximum Intensity Proyection) → Proyección de máxima intensidad (técnica de
posproceso en TC y RM).
MM → Momento magnético (vector que define la dirección y la fuerza del imán –o
dipolo magnético– en el espín).
MPR (MultiPlanar Reconstruction) → Reconstrucción multiplanar (técnica de
posproceso en TC y RM).
MPT → Muestra portal transhepática.
MRI (Magnetic Resonance Imaging) → En español, es mucho más frecuente
resonancia magnética (RM) que imagen por resonancia magnética (IRM).
MRS (MR Spectroscopy) → Espectroscopia por RM.
MSAD (Multiple Scan Average Dose) → Dosis media en cortes múltiples (en TC).
MTC (Magnetization Transfer Contrast) → En RM, contraste por transferencia de
magnetización.
MTF (Modulation Transfer Function) → Función de modulación de la transferencia.
MTT (Mean Transit Time) → Tiempo medio de tránsito.
MV → Malformaciones vasculares.
MVP → Malformaciones vasculares periféricas (MVHA: malformación vascular
hemodinámicamente activa; MVHI: malformación vascular hemodinámicamente
inactiva.

N
NAA → N acetil-aspartato.
NAV → Necrosis avascular (osteonecrosis aséptica).
NDBA → Nefritis difusa bacteriana aguda.

163

NEA → Neumonia eosinófila aguda.
NEC → Neumonia eosinófila crónica.
NEM → Neoplasias endocrinas múltiples. Es de mayor utilización la sigla inglesa MEN
(Multiple Endocrine Neoplasia).
NEX → En RM, número de adquisiciones.
NF → Neurofibromatosis, neurofibroma.
NFBA → Nefritis focal bacteriana aguda.
NIA → Neumonía intersticial aguda; en inglés, AIP (Acute Interstitial Pneumonia).
NIC → Nódulos (pulmonares) inferiores al centímetro.
NID → Neumonía intersticial descamativa; en inglés, DIP (Descamative Interstitial
Pneumonia).
NII → Neumonías intersticiales idiopáticas. Son un grupo de siete enfermedades
pulmonares inflamatorias y fibrosantes de causa desconocida: la fibrosis pulmonar
idiopática (FPI), la neumonía intersticial no específica (NINE), la neumonía
organizativa criptógena (NOC), la bronquiolitis respiratoria asociada a enfermedad
pulmonar intersticial (BR-EPI), la neumonía intersticial descamativa (NID), la
neumonía intersticial aguda (NIA) y la neumonía intersticial linfoide (NIL).
NIL → Neumonía intersticial linfoide; en inglés, LIP (Limphoid Interstitial
Pneumonia).
NINE → Neumonía intersticial no específica; en inglés, NSIP (Nonespecific Interstitial
Pneumonia).
NIU → Neumonía intersticial usual; en inglés, UIP (Usual Interstitial Pneumonia).
NOC → Neumonía organizativa criptógena (antes llamada BONO).
NPM → Nódulos pulmonares múltiples.
NPS → Nódulo pulmonar solitario.
NR → Nódulo de regeneración (en el hígado).
NSCLC (Non-Small Cell Lung Cancer) → Carcinoma de pulmón no microcítico.
NSE (Neuron-Specific Enolase) → Enolasa neuroespecífica.
NTA → Necrosis tubular aguda.
NTC → Neumoconiosis de los trabajadores del carbón.

O
OAH → Osteoartropatía hipertrófica.

164

OB → Osteoblastoma.
OC → Osteocondroma.
OCD → Osteocondritis disecante.
OCE/OCI → Orificio cervical externo/interno (del cuello uterino).
OCFA → Obstrucción crónica al flujo aéreo.
OIJ → Osteoporosis idiopática juvenil.
OMA/OMC → Otitis media aguda/Otitis media crónica.
OMEC → Oxigenación por membrana extracorpórea. Se utiliza con mayor frecuencia
la sigla inglesa ECMO (Extracorporeal Membrane Oxygenation).
OO → Osteoma osteoide.
OR → Odds ratio: es la razón entre la probabilidad de que un evento suceda y la
probabilidad de que no suceda. || Operating room → Quirófano.
OS → Osteosarcoma.

P
PA → Pielonefritis aguda.
PAAF → Punción aspiración con aguja fina.
PACS (Picture Archiving and Communication System) → Sistema de archivo y
comunicación de imágenes médicas. (Ninguna sigla en español ha sustituido a PACS).
PAN → Panarteritis nudosa.
PANC → Pielonefritis aguda no complicada.
PASH (Pseudoangiomatous Stromal Hyperplasia) → Hiperplasia psudoangiomatosa
estromal (de la mama).
PAT (Parallel Acquisition Techniques) → En RM, técnicas de adquisición en paralelo.
PB → Pineoblastoma.
PC → Pericarditis constrictiva. || Pancreatitis crónica. || Pneumocystis carinii. ||
(Personal Computer): ordenador personal.
PDA → (Personal Digital Assistant) Asistente digital personal. || (Patent ductus
arteriosus) → Conducto arterioso persistente.
PDCA (Plan-Do-Check-Act) → Ciclo estratégico para la mejora continua de la calidad:
Planificar-Hacer-Comprobar-Actuar (corregir).
PDL → Producto dosis por longitud. Medida dosimétrica en TC, en mGy multiplicados
por milímetros.

165

PDTR → Programa de diagnóstico y tratamiento rápido.
PE → Progresión de enfermedad (oncológica).
PEES → Panencefalitis esclerosante subaguda.
PEM → Plasmocitoma extramedular.
PET (Positron Emission Tomography) → Tomografía por emisión de positrones. (TEP,
como sigla en español, no se utiliza. Es preferible la sigla inglesa PET, ya que TEP
sugiere más bien tromboembolismo pulmonar).
PHPV → Persistencia hiperplásica del vítreo primario.
PICC (Peripherically Inserted Central Catheter) → Catéter central de inserción
periférica.
PILS (Parcially Parallel Imaging with Localized Sensitivities) → En RM, una técnica
de adquisición en paralelo.
PIOPED (Prospective Investigation of Pulmonary Embolism Diagnosis) → Estudio
prospectivo de investigación para el diagnóstico del embolismo pulmonar.
PLAP (Placental-Like Alkaline Phosphatase) → Fosfatasa alcalina placentaria.
PM → Polimiositis. || (Pacemaker) → Marcapasos.
PNET (Primitive NeuroEctodermal Tumour) → Tumor neuroectodérmico primitivo.
POEMS (síndrome) → Alteración multisistémica caracterizada por polineuropatía (P),
organomegalia (O), endocrinopatía (E), discrasia sanguínea con paraproteina (M) y
lesiones cutáneas (S, skin).
PPE → Personal profesionalmente expuesto (a las radiaciones ionizantes).
PR → Protección Radiológica.
PRL (Prolactin) → Prolactina.
PS (Performance Status) → Escala que se utiliza habitualmente en pacientes
oncológicos para medir el estado clínico general.
PSA (Prostate-Specific Antigen) → Antígeno prostático específico.
PSHE → Presión suprahepática enclavada.
PSHL → Presión suprahepática libre.
PSM → Pico sistólico máximo.
PSP → Parálisis supranuclear progresiva.
PT → Politraumatismo.
PTA (Percutaneous Transluminal Angioplasty) → Angioplastia transluminal
percutánea.

166

PTCA (Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty) → Angioplastia coronaria
transluminal percutánea.
PTC (Percutaneous Transhepatic Cholangiography) → Colangiografía transhepática
percutánea.
PTH (Parathyroid Hormone) → Hormona paratiroidea o parathormona.
PVA → Polivinilalcohol (material de embolización).
PXG → Pielonefritis xantogranulomatosa.

Q
QA → Quiste aracnoideo.
QC (Quality Control) → Control de calidad.
QEIA → Quimioembolización intrarterial
QETA → Quimioembolización transarterial hepática.
QH → Quiste hidatídico.
QOA → Quiste óseo aneurismático.
QRAA → Quiste renal de alta atenuación.
QS → Quiste simple.
QTNA → Quimioterapia neoadyuvante.

R
RARE (Rapid Acquisition with Resolution Enhancement) → En RM, secuencia TSE o
SE rápido.
RB → Retinoblastoma.
RB-ILD (Respiratory Bronchiolitis-Interstitial Lung Disease) → Bronquiolitis
respiratoria-Enfermedad pulmonar intersticial.
rBW (receiver BandWidth) → En RM, ancho de banda de recepción.
RDS (Respiratory Distress Syndrome) → Síndrome de distrés respiratorio.
RCP → Reanimación cardiopulmonar; en inglés, CPR (Cardio-Pulmonary
Resuscitation).
RECIST (Response Evaluation Criteria In Solid Tumours) → Criterios de evaluación
de la respuesta (al tratamiento) en tumores sólidos.

167

REPETTIR → Registro español de patología pulmonar tumoral tratada con
radiofrecuencia.
RF (Radio Frecuency) → Radiofrecuencia.
RGE → Reflujo gastroesofágico.
RI → Radiaciones ionizantes.
RIA (RadioImmunoAssay) → Radioinmunoanálisis.
RIO → Radioterapia intraoperatoria.
RIS (Radiology Information System) → Sistema de información en radiología (SIR,
como sigla en español, no ha sustituido a RIS).
RM → Resonancia magnética.
RMA → Angiografía mediante RM.
RMC → Resonancia magnética cardíaca; en inglés, CMRI (Cardiac Magnetic
Resonance Imaging).
RMCE → Resonancia magnética de cuerpo entero; en inglés, WBMR (Whole-Body
Magnetic Resonance).
RMf → Resonancia magnética funcional.
RNA (RiboNucleic Acid) → Ácido ribonucleico.
ROC (Receiver Operating Characteristic) → Curva de eficacia diagnóstica.
ROI (Region Of Interest) → En cualquier técnica digital, área de interés.
ROLL (Radioguided Occult Lesion Localization) → Técnica de localización
preoperatoria de lesiones de mama no palpables.
RR → Riesgo relativo.
RSR → Relación o razón entre señal y ruido.
rtPA → Tratamiento trombolítico con activador tisular del plasminógeno en pacientes
con infarto cerebral agudo.
RTVTF → Repermeabilización transvaginal de las trompas de Falopio.
RVC → Reserva vascular cerebral.
RVPA → Retorno venoso pulmonar anómalo.
RVU → Reflujo vesicoureteral.

S
SAOS → Síndrome de apnea obstructiva del sueño.

168

SAR (Specific Absortion Rate) → Índice de absorción específico expresado en W/kg
(watios/kilogramo).
SCA → Síndrome coronario agudo. SCASEST: sin elevación del segmento ST.
SCACEST: con elevación del segmento ST.
SDAV → Sistema direccional asistido por vacío.
SDRA → Síndrome de distrés respiratorio agudo (anteriormente, Síndrome de distrés
respiratorio del adulto).
SE (Spin-Echo) → Eco del espín. || Sarcoma de Ewing.
SEAFORMEC → Sistema español de Acreditación de la FORmación MÉdica
Continuada.
SENSE (SENSivity Encoding) → En RM, una técnica de adquisición en paralelo.
SETS → Síndrome del estrecho torácico superior.
SG → Saco gestacional.
SH → Sonohisterografía.
SHO → Síndrome de hiperestimulación ovárica.
SI → Sistema Internacional de Unidades. SI es la forma abreviada de Système
International d´Unités.
sida → Síndrome de inmunodeficiencia adquirida. (Se escribe con minúsculas; es una
sigla lexicalizada).
SK → Sarcoma de Kaposi.
SMASH (SiMultaneous Acquisition of Spatial Harmonics) → En RM, una técnica de
adquisición en paralelo.
SNG → Sonda nasogástrica.
SNOLL (Sentinel Node and Occult Lesion Localization) → Localización de lesión
oculta (de mama) y del ganglio centinela.
SNR (Signal-to-Noise Ratio) → Relación o razón entre señal y ruido.
SNS → Servicio Nacional de Salud.
SOH → Sangre oculta en las heces.
SPB → Sarcoma de partes blandas.
SPECT (Single Photon Emission Computed Tomography) → Tomografía
computarizada por emisión de fotón simple.
SPIO (Superparamagnetic Iron Oxide) → Ferrumóxido; contraste férrico para RM
cuyas partículas son mayores de 50 nm; (nm es el símbolo del nanómetro:
milmillonésima parte del metro; 1 nm = 10-9 metros).
169

SR → Síndrome de Reiter.
S/R → Relación o razón entre señal y ruido.
SRV → Sistema de reconocimiento de voz.
SSFP (Steady State Free Precession) → En RM, estado estacionario para la precesión
libre.
SSR (Shaded Surface Rendering) → Representación de superficie sombreada (técnica
de posproceso en TC y RM).
STC → Síndrome del túnel del carpo.
STIR (Short Time Inversion Recovery) → En RM, secuencias de inversiónrecuperación con TI corto.
SUV (Standardized Uptake Values) → Valores de captación en la PET.
SVCS → Síndrome de la vena cava superior.
SVNP → Sinovitis vellonodular pigmentaria.

T
T3 → Triyodotironina (fracción de la hormona tiroidea libre).
TA → En RM, tiempo de adquisición.
TCAR → Tomografía computarizada de alta resolución.
TC → Tomografía computarizada (la). La sigla TAC está obsoleta porque limita los
cortes al eje axial, representado por la A.
TCB → TC broncografía.
TCDF → Tomografía computarizada de doble fuente.
TCDSM → TC detector simultáneo multienergético.
TCE → Traumatismo craneoencefálico.
TCG → Tumor de células gigantes.
TCGA → Transposición corregida de las grandes arterias.
TCGVT → Tumor de células gigantes de las vainas tendinosas.
TCH → Tomografía computarizada helicoidal.
TCHMC → Tomografía computarizada helicoidal multicorte.
TCMC → TC multidetectora.
TCNC → TC no contrastada.
TDC → Técnicas de diagnóstico convencional.
TDNE → Tumor disembrioplásico neuroepitelial.

170

TE → En RM, tiempo de eco (en inglés, echo time).
TEA → Tromboendarterectomía.
TEP → Tromboembolismo pulmonar.
TFLP → Tumor fibroso localizado en la pleura (mesotelioma benigno o fibroma
pleural).
TFS → Tumor fibroso solitario (de cualquier localización).
TG (TiroGlobulin) → Tiroglobulina.
TGA → Transposición de las grandes arterias.
THS → Terapia hormonal sustitutiva.
TI → En RM, tiempo de inversión.
TIA (Transient ischemic attack) → Accidente isquémico transitorio.
TIC → Tecnologías de Información y Comunicaciones.
TIMI (Thrombolysis in Myocardial Infarction) → Escala para evaluar el grado de
afectación vascular cerebral en la ASD.
TIPS (Transjugular Intrahepatic Portosystemic Shunt) → Derivación portocava
intrahepática transyugular.
TML → Tumor mucocele-like.
TMO → Trasplante de médula ósea.
TNED → Tumor neuroepitelial disembrioplásico.
TNEP → Tumores neuroectodérmicos primitivos.
TNM (International classification for Tumours, Nodes and Metastases) →
Clasificación internacional de los tumores, adenopatías y metástasis.
TOD → Tumor de origen desconocido.
TOF (Time Of Flight) → Se trata de una técnica angiográfica en RM.
TP → Como parámetro de difusión cerebral, tiempo al pico.
TR → En RM, tiempo de repetición (en inglés, repetition time).
TRTA → Tumor rabdoide teratoide atípico.
TRUS → Punción-biopsia de la próstata TRansrectal guiada por UltraSonidos.
TSDI → Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico.
TSE-FSE → En RM, secuencia Turbo o Fast Spin-Echo. TSE-SS: TSE Single Shot
(disparo único). TSE-SS-HF: TSE Single Shot Half Fourier.
TSH (Thyroid-Stimulating Hormone) → Hormona tiroestimulante hipofisaria.
‘Tirotropina’ si es la sustancia endógena; ‘tirotrofina’ para la sustancia farmacológica.
TTM → Tiempo de tránsito medio, como parámetro de difusión cerebral.
171

TV → Trombosis venosa.
TVC → Trombosis venosa cerebral.
TVCN → Trombosis venosa cerebral neonatal.
TVN → Tumor de las vainas nerviosas.
TVP-TEP → Trombosis venosa profunda con tromboembolismo pulmonar.
TW → Tumor de Wilms.

U
UCH → Unidad de Complejidad Hospitalaria.
uci → Unidad de Cuidados Intensivos. (Sigla lexicalizada).
UH → Unidades Hounsfield, número TC que representa la atenuación de los rayos X en
cada vóxel.
UHCT (Unenhanced Helical Computed Tomography) → TC helicoidal sin contraste.
UICC → Unión Internacional Contra el Cáncer.
UPT → Uretroplastia prostática transuretral.
UPU → Unión pieloureteral.
UR → Uretrografía retrógrada.
URPA → Unidad de recuperación postanestésica.
US → Ultrasonidos, ultrasonografía. El anglicismo ultrasonografía ha cedido el terreno
al término ecografía, más habitual en la actualidad.
USB (Universal Serial Bus) → ‘Toma de conexión universal de uso frecuente en las
computadoras’. –Sigla de reciente admisión por la RAE–.
USE → Ultrasonografía endoscópica.
USI → Ecografía intraoperatoria.
USIV → Ultrasonido intravascular.
USPIO (UltraSmall Superparamagnetic Iron Oxide) → Ferumoxtrán; contraste férrico
para RM cuyas partículas son menores de 50 nm; (nm es el símbolo del nanómetro:
milmillonésima parte del metro; 1 nm = 10-9 metros).
UTI (Urinary Tract Infection) → Infección del tracto urinario.
UTV → Ecografía transvaginal.
UVI → Unidad de Vigilancia Intensiva.

V
172

VEGF (Vascular Endotelial Growth Factor) → Factor de crecimiento del endotelio
vascular.
VENC (Velocity ENCoding) → En RM, codificación de la velocidad.
VHB/VHC → Virus de la hepatitis B/ Virus de la hepatitis C.
VIH → Virus de la inmunodeficiencia humana. Corresponde a la sigla inglesa HIV
(Human Immunodeficiency Virus).
VIN (Vulvar Intraephitelial Neoplasia) → Neoplasia intraepitelial vulvar.
VIP (Volumen Intensity Proyection) → Proyección de intensidad de volumen (técnica
de posproceso en TC y RM). || (Very Important Person) → Personalidad.
VMA (VanillyMandelic Acid) → Ácido vanilmandélico.
VPH → Virus del papiloma humano.
VR (Volumen Rendering) → Reconstrucción volumétrica en 3D (técnica de posproceso
en TCMC).
VRT (Volumen Rendering Technique) → Técnica de tratamiento y representación de un
volumen (técnica de posproceso en TCMC).
VSC → Volumen sanguíneo cerebral.
VSG → Velocidad de sedimentación globular.
VTS → Videotorascopia.
VUP → Válvulas uretrales posteriores.

W
WBMR (Whole-Body MR technique) → RM de cuerpo entero.
WI (wash in) → Captación (del contraste).
WL (Window Level) → Nivel de ventana en cualquier imagen digital. En TC, se mide
en UH.
WO (wash out) → Lavado (del contraste).
WW (Window Width) → Anchura de ventana en cualquier imagen digital. En TC, se
mide en UH.

X
XAP → Xantoastrocitoma pleomorfo.

173

7. SÍMBOLOS
Los símbolos son abreviaciones de carácter científico-técnico. Están fijados por
instituciones de normalización y poseen validez internacional.

Reglas de los símbolos:
– Se escriben siempre sin punto
– No llevan tilde
– No varían de forma en plural

No se puede modificar la grafía de los símbolos. Como recordatorio: todas las
fórmulas químicas están formadas por símbolos y se comprende la importancia de una
formulación correcta; sería un grave error confundir el O2C (anhídrido carbónico) con el
OC (monóxido de carbono). Afortunadamente para el radiólogo, no tiene tanta
trascendencia escribir Kv en vez de kV; de cualquier forma se entendería que se refiere
a los kilovoltios, pero *Kv es una incorrección.
Algunos símbolos representan diferentes realidades; es fácil deducirlas por el
contexto. En este escrito, se separan por la doble raya (||).

Curiosidad histórica: algunos símbolos se escriben con mayúscula inicial si se derivan
del nombre de su descubridor (Ampère, Becquerel, Roentgen, Tesla, Wolfram).

174

SÍMBOLOS ALFABETIZABLES EN ESPAÑOL (selección)

A
a → área || símbolo de atto- (10-18).
A → número másico; (en la nomenclatura química moderna, masa atómica relativa).
Representa la suma de protones y neutrones del núcleo del átomo. || amperio (unidad de
intensidad eléctrica).
Ag → plata.
Al → aluminio.

B
B → inducción magnética || belio || boro || byte.
B0 → campo magnético principal o del imán, expresado en Tesla (T).
B1 → campo magnético inducido por radiofrecuencia (RF) y usado en un sistema de
RM.
Ba → bario.
BaSO4 → sulfato de bario.
Be → berilio.
Bi → bismuto.
Bq → becquerel (unidad de radiactividad del Sistema Internacional, que equivale a una
desintegración nuclear por segundo).
Br → bromo.

C
c → velocidad de cualquier radiación electromagnética (300 000 km/s).
c- → centi- (la centésima parte).
Se desaconseja en los textos científicos el uso de los submúltiplos con el prefijo centi(c-). Debe usarse el prefijo mili- (m-) tanto en los submúltiplos del metro (mm) como
del litro (ml).
C → culombio (unidad de carga eléctrica) || carbono || grado centígrado.
Ca → calcio.
175

cal → caloría.
CaWO4 → tungstanato o wolframato cálcico.
cd → candela.
Cd → cadmio.
Ce → cesio.
Ci → curio. Es una unidad de radiactividad que no forma parte del Sistema
Internacional de Unidades. La unidad internacional es el becquerel (Bq).
cm → centímetro. Es preferible utilizar mm como submúltiplo del metro (m).
cm3 → centímetro cúbico. Como el cm3 equivale en volumen al mililitro (ml), es
preferible utilizar ml en sustitución de cm3. –El superíndice, siempre engorroso, puede
inducir a error–. No es recomendable utilizar c. c. (que no es un símbolo, es una
abreviatura).
Co → cobalto.
Cr → creatinina.
Cs → cesio.
Cu → cobre.

D
d → día
d- → deci- (la décima parte). Véase mD → dosis de radiación absorbida || coeficiente de difusión de una molécula
dependiente de la temperatura.
da- → decadB → decibelio.
dm → decímetro.
dyn → dina.

E
e → electrón || espín (rotación del núcleo alrededor de su eje, siempre que ese núcleo
tenga un número impar de protones, de neutrones o de ambos, como es el hidrógeno –
1

H– cuyo núcleo solo contiene un protón)

176

E → energía || exposición a los rayos X || ennegrecimiento de una película radiográfica
|| dosis efectiva en mSv || símbolo de exa- (1018).
Ek → energía de enlace de los electrones de la capa K a su órbita.
EPDL → Dosis efectiva normalizada = E/PDL.
eV → electronvoltio.

F
f → símbolo de femto- (10-15).
F → tamaño de foco del tubo de rayos X || faradio || flúor.
FDG → Fluorodesoxiglucosa.
18

F-FDG. La FDG marcada con flúor 18 (18F-FDG) es el radiofármaco más
utilizado en la PET como sonda molecular. Para la detección de lesiones
cancerosas por su mayor consumo de glucosa, y para el diagnóstico de la
enfermedad de Alzheimer por la disminución de consumo cerebral de glucosa
en las zonas afectadas. Otros radiofármacos utilizados en la PET son:
18
F-FLT. La fluorotimidina marcada con flúor 18 es un trazador alternativo en
el cáncer de pulmón no microcítico.
18
F-DOPA. Para el diagnóstico precoz de la enfermedad de Parkinson y para
algunos tumores difíciles de detectar con la 18F-FDG, como el feocromocitoma
y los tumores neuroendocrinos.
18
F-MPPF. Para el diagnóstico de la enfermedad de Alzheimer tras marcaje de
los receptores de serotonina 5 hidroxytriptamina tipo IA (5-HT IA).
18
F-FDDNP. Para el diagnóstico de la enfermedad de Alzheimer tras marcaje
de los ovillos neurofibrilares y las placas de amiloide.
Fe → hierro.
ft → pie (del inglés foot, unidad de longitud que equivale a 12 pulgadas: 30,48 cm).

G
g → gramo (no *gr).
G → En RM, gradiente || símbolo de giga- (mil millones de veces superior a la unidad:
109).
Ga → galio; el 67Ga es un radionúclido.
Gd → gadolinio.
Gd3+ → gadolinio libre.
Gd-BOPTA → gadobenato de dimeglumina; contraste basado en gadolinio de
distribución mixta (extracelular/hepatobiliar).

177

Gd-BT-DO3A → godobutrol; contraste basado en gadolinio de distribución
extracelular y carga no iónica.
Gd-DOTA → godoterate meglumina; contraste basado en gadolinio de distribución
extracelular y carga iónica.
Gd-DTPA → gadopentetato de dimeglumina; contraste basado en gadolinio de
distribución extracelular y carga iónica.
Gd-DTPA-BMA → gadodiamida; contraste basado en gadolinio de distribución
extracelular y carga no iónica.
Gd-EOB-DTPA → gadoxetato disódico; contraste basado en gadolinio de distribución
mixta (extracelular/hepatobiliar).
Gd-HP-DO3A → gadoteridol; contraste basado en gadolinio de distribución
extracelular y carga no iónica.
Gln → glutamina, un neurotransmisor implicado en diferentes procesos sinápticos.
Glu → glutamato, un neurotransmisor implicado en diferentes procesos sinápticos.
Gs → gauss: unidad de inducción magnética equivalente a una diezmilésima (10-4) de
tesla.
Gx, Gy, Gz → Símbolos convencionales para los gradientes de campo magnético. Los
subíndices indican la dirección espacial de la componente del gradiente, es decir,
aquella en la cual el campo cambia. Gx se suele usar para denotar al gradiente de
codificación de frecuencia; Gy, para denotar al gradiente de codificación de fase; y Gz
para denotar al gradiente de selección de corte.
Gy → Gray (unidad de dosis de radiación absorbida).

H
h → hora || altura (del inglés height) || constante de Plank.
H → dosis equivalente || hidrógeno (1H) || henrio.
H → campo magnético (como variable matemática)
H0 → hipótesis nula (aquella que debe asumirse como cierta mientras no haya pruebas
estadísticas en contra).
H1 → hipótesis alternativa (hipótesis que se quiere demostrar fuera de toda duda).
Hg → mercurio.
HU (Heat Unit) → unidad calórica utilizada para los tubos de rayos X.
Hz → hercio.

178

I
I → yodo.
in → pulgada (del inglés inch, unidad de longitud que equivale a 2,54 cm).
Ir → iridio.

J
J → julio.

K
k → kilo-. Indica multiplicado por 1 000 (103). Siempre con minúscula (no *K).
K → Kelvin (escala de temperatura). El denominado cero absoluto (0º Kelvin)
corresponde aproximadamente a -273 ºC || potasio.
keV → kiloelectronvoltio.
kg → kilogramo.
km → kilómetro.
kV → kilovoltio (unidad de diferencia de potencial).
kVp → kilovoltaje punta o kilovoltaje de máximo valor, –mejor que kilovoltaje pico–.

L
l, L → litro; (aunque puede escribirse con mayúscula, es más usual con minúscula).

M
m → metro || masa. (No minuto de tiempo, cuyo símbolo es min) || símbolo de mili- (la
milésima parte de la unidad: 10-3).
m- → mili- (la milésima parte). Se aconseja emplear el submúltiplo mili- y no deci- o
centi-, puesto que el Sistema Internacional de Unidades forma los submúltiplos en
intervalos de 10-3 (así como los múltiplos en intervalos de 103). En la siguiente tabla, la
expresión numérica, el nombre y símbolo de los múltiplos y submútiplos.

179

1018

exa-

E

1015

peta-

P

1012

tera-

T

109

giga-

G

6

10

mega- M

103

kilo-

k

10-3

mili-

m

10-6

micro- μ

10-9

nano-

n

10-12

pico-

p

-15

10

femto- f

10-18

atto-

a

M → vector neto de magnetización. || símbolo de mega- (un millón de veces superior a
la unidad: 106).
mA → miliamperio.
mAs → miliamperio por segundo.
mg → miligramo.
MHz → megahercio.
MHz/T → En RM, relación giromagnética de los núcleos con espín.
ml → mililitro. El ml equivale en volumen al cm3.
min → minuto (de tiempo). No debe utilizarse el apóstrofo ’ que es el símbolo del
minuto angular.
mm → milímetro.
De acuerdo con el Sistema Internacional de Unidades, adoptado por las ciencias
médicas, debe usarse el metro o el milímetro con preferencia al centímetro. Como
ejemplo, una aplicación en radiología: es más correcto reseñar adenopatía de 27 mm de
eje mayor que adenopatía de 2,7 cm de eje mayor.
Es curioso, parece que el lenguaje español lo había intuido. La autora no ha encontrado
ningún modismo que incluya centímetro, mientras que hay dos populares con
milímetro: al milímetro (con toda exactitud) y ni un milímetro (nada).
mm Hg → milímetros de mercurio como medida de la presión arterial.
Mn → manganeso.
180

Mn-DPDP → mangafodipir trisódico; contraste paramagnético de distribución
específica intracelular, principalmente hepática, y de eliminación biliar.
Mo → molibdeno.
mol → mol o molécula gramo.
ms → milisegundo.
mT/m → militesla/metro (razón para medir el gradiente de un campo magnético).
Mxy → Magnetización transversal en RM.
Mz → Magnetización longitudinal en RM.

N
n → símbolo de nano- (milmillonésima parte de la unidad: 10-9) || número de elementos
con los que debe contar una muestra para que la inferencia estadística que se realice a
partir de ella tenga ciertas garantías.
N → newton || nitrógeno || número de neutrones del núcleo de un átomo.
Na → sodio.
Ni → níquel.
Nx → En RM, por convención, número de codificación de frecuencia.
Ny → En RM, por convención, número de codificaciones de fase.

P
p → símbolo de pico- (10-12).
P → fósforo || símbolo de peta- (1015).
Pb → plomo.
Pt → platino.
Pu → plutonio.

Q
Q → factor de calidad de una radiación ionizante.

R

181

r → coeficiente de correlación. (Indica la fuerza con que están ligadas dos
características)
R → roentgen (unidad de exposición de radiación en el aire).
Ra → radio.
Re → renio.
Rh → Rhesus (factor sanguíneo) || rodio.

S
s → segundo de tiempo (es agramatical *sg). No debe utilizarse el doble apóstrofo ’’
que es el símbolo del segundo angular.
Se → selenio.
Sn → estaño.
SO4Ba → sulfato de bario. Según la nomenclatura química internacional, es más
correcta la formulación BaSO4.
Sr → estroncio.
Sv → sievert (unidad de dosis equivalente).

T
T → Tesla (unidad de intensidad del campo magnético del imán) || símbolo de tera- (un
millón de millones superior a la unidad: 1012) || Vida media de un isótopo radioactivo
(intervalo de tiempo necesario para que el número de átomos de un núcleo inestable se
reduzca a la mitad por desintegración espontánea).
T1 → En RM, tiempo de relajación T1. También llamado tiempo de relajación
longitudinal o entorno del espín (spin-lattice).
T2 → En RM, tiempo de relajación T2. También llamado tiempo de relajación
transversal o espín-espín.
T2 estrella, T2* → Tiempo de relajación transversal efectivo que es la suma del T2 de
los tejidos y el producido por las heterogeneidades del campo magnético del imán.
T3 → Triyodotironina.
T4 → Tiroxina.
Tc → tecnecio. El 99mTc (tecnecio 99 metaestable) es un radionúclido.

182

U
U → uranio.

V
v → velocidad.
V → voltio (unidad de diferencia de potencial) || vanadio.

W
W → vatio (unidad de potencia eléctrica) || wolframio o tungsteno.

X
X → exposición de radiación en el aire.

Z
Z → número atómico; en la nomenclatura química moderna, número de protones.
Representa el número de protones o de electrones en el núcleo de un átomo. Coincide
con el número de orden del elemento en la tabla periódica || impedancia acústica.
Zn → cinc (o zinc).

Como apéndice, un ejemplo en el uso correcto de algunos símbolos usuales:
La concentración de un contraste yodado se indica en miligramos de yodo por mililitro
de solución (mg I/ml). La dosis diagnóstica se establece en gramos de yodo por
kilogramo de peso (g I/kg). La velocidad de inyección se expresa en mililitros de
solución por segundo (ml/s).

183

SÍMBOLOS DEL ALFABETO GRIEGO (selección)

Símbolo

Se lee:

Significa en radiología:



alfa

β

beta



gamma

δ

delta

Ángulo de excitación o inclinación del vector de
magnetización || Radiación o partícula emitida por un
núcleo inestable; está formada por dos neutrones y dos
protones, o sea, un núcleo de helio || Error alfa
(estadística): Probabilidad de aceptar la hipótesis
alternativa cuando es cierta la nula.
Radiación o partícula que consiste en un electrón, positivo
o negativo, emitido en la desintegración de un núcleo
atómico || Error beta (estadística): Probabilidad de aceptar
la hipótesis nula cuando es cierta la alternativa.
Relación giromagnética, constante en cada tipo de núcleo ||
Fotón de radiación extraordinariamente penetrante.
En RM, desplazamiento químico.

θ

theta (se lee

En RM, ángulo de rotación.

/zeta/)

λ

lambda



mi

m
ν

ni



ro



tau

φ

fi



ji (no se lee
/chi/)



omega

Longitud de onda de una radiación electromagnética,
medida en metros || Constante de radioactividad de un
isótopo.
Vector del momento magnético || símbolo de micro- (10-6).
Símbolo de micrómetro: medida de longitud que equivale
a la millonésima (10-6) parte del metro.
Frecuencia de una onda. En RM, frecuencia de resonancia
en hercios o en s-1.
Densidad protónica || Densidad de un material ||
Resistividad de un material.
En RM, denota distintos tiempos de retardo entre pulsos de
RF. También, el intervalo de tiempo durante el cual una
partícula se desplaza.
En RM, fase angular.
Susceptibilidad magnética || 2 es el símbolo estadístico de
la medida de relación entre dos variables cualitativas; se
lee /prueba de la ji al cuadrado/.
Frecuencia angular.

(minúscula)

0, f0
Ω

omega

Frecuencia de Larmor: frecuencia de precesión del protón
en un campo magnético.
Ohmio (unidad de resistencia eléctrica).

(mayúscula)

Las letras del alfabeto griego, como las del abecedario latino, se leen por su nombre,
pero se escriben con su símbolo: radiación , no *radiación gamma; (al igual que

184

escribimos vitamina C y leemos vitamina /ce/).
Solamente se escriben con el nombre completo cuando actúan como prefijo:
gammaglobulina.

185

SÍMBOLOS O SIGNOS NO ALFABETIZABLES (selección)

Å

angstrom (10-8 cm)

@

©

arroba. La arroba no es un signo lingüístico y no debe usarse
como recurso gráfico para integrar en una sola palabra las
formas masculina y femenina del sustantivo (Este Léxico
radiológico conflictivo está dedicado a *l@s radiólog@s).
copyright (derechos de autor)

ºC

grado centígrado o Celsius

ºF

grado Fahrenheit

®

registered trademark (marca registrada)

§

párrafo

™

trademark (nombre comercial)
número pi (3,1416)

∆

incremento

&

et (y)

¶

información complementaria

*

palabra o frase agramatical

../..

siguen más páginas, colocado al pie de un texto

°

grado de ángulo; no es una o volada (º), signo del ordinal

’

minuto de ángulo, nunca de tiempo, cuyo símbolo es min

’’

segundo de ángulo, nunca de tiempo, cuyo símbolo es s

#

número (en América) || almohadilla (Teléfono)

+

más

(+)

positivo

-

menos

(-)

negativo

±

más menos que

×

multiplicado por; es un aspa no una equis (x)

·

multiplicado por; el punto a media altura es preferible al aspa

÷

dividido por. No usar los dos puntos (:)

/

entre, dividido por. Preferible a ÷

<

menor que

≤

menor o igual que

186

>

mayor que

≥

mayor o igual que

=

igual a

≈

casi igual a
semejante a

≠

no igual a

∞

Infinito

∑

sumatorio

%

por ciento

‰

por mil

Ø

diámetro; normal o negativo

√

verificación

♀

mujer (el espejo de Venus)

♂

hombre (la coraza de Marte)

†

fallecido (junto al nombre de una persona)

●

bolo (una viñeta)

viñetas y números → En un artículo, pero sobre todo en una conferencia, se
desarrollan diversos puntos. Los puntos pueden ser expositivos (que exponen, declaran
o interpretan) o propositivos (que proponen opciones o alternativas de solución a los
problemas suscitados en la exposición).
¿Cómo separarlos e indicarlos?
Los puntos expositivos se señalan con viñetas (generalmente, bolos):
 La lectura abre la mente.
 Todos los libros no son de interés.
 Existen buenas y malas traducciones.
Los puntos propositivos se señalan con números correlativos:
1. Se debe iniciar en la lectura a los niños.
2. Se deben seleccionar las lecturas de los niños.
3. Es conveniente que comiencen por autores españoles.
Las dos relaciones anteriores se componen de enunciados completos, por lo que se
escriben con mayúscula inicial y se cierran con punto. Si la relación se forma con
elementos simples, se prescinde del punto de cierre. Ejemplo:
Tumores benignos del riñón
– Angiomiolipoma
– Adenoma
– Oncocitoma

187

6. ABREVIATURAS
La abreviatura es una representación gráfica reducida de una o varias palabras mediante
la supresión de letras finales o centrales. La abreviatura supone un ahorro de tiempo y
espacio en la escritura.

Reglas de las abreviaturas que figuran en el Diccionario:
– Casi siempre se escribe punto detrás de la abreviatura.
– La letra que lleva tilde en la palabra abreviada también la lleva en su abreviatura,
(como ejemplo: máximo → máx.)
– En la lectura de una abreviatura, debe leerse la palabra completa que la
abreviatura representa.

Se han seleccionado algunas abreviaturas convencionales. Se han intercalado otras
del entorno radiológico que no siguen las reglas generales y a las que se les pospone el
símbolo casa (⌂); algunas son apócopes coloquiales. La doble raya separa las distintas
abreviaturas de una misma palabra.
Las abreviaturas del nombre de revistas médicas, como AJR, Invest Radiol, Eur J
Radiol, etc. (que no se recogen en esta selección) no siguen las reglas generales, pero
deben seguir las abreviaturas oficiales compiladas en el Index Medicus.

188

SELECCIÓN DE ABREVIATURAS

1
2D (⌂) → bidimensional
3D (⌂) → tridimensional
4D (⌂) → cuatridimensional. Con el tiempo como 4ª dimensión

A
a. → artículo
A/A → a la atención de
aa. vv. || AA. VV. → autores varios
a. m. → antes del mediodía (ante meridiem)
abr. → abreviatura, abreviado
adenoca. (⌂) → adenocarcinoma
adenop. (⌂) → adenopatía(s)
admón. → administración
amnio (⌂) → amniocentesis
ant. → anterior || antecedentes
Ao (⌂) → aorta
AP (⌂) → anteroposterior
apdo. → apartado
aprox. → aproximado, aproximadamente
art. || art.º → artículo. (En todas las abreviaturas, el punto precede a la o y también a la
a volada).
atte. → atentamente
av. || avd. || avda. → avenida

B
B-I || B-II (⌂) → Billroth I || Billroth II
Bco. → Banco (como entidad financiera)
Bibl. → Biblioteca
botox (⌂) → abreviatura de botulin toxin (toxina botulínica).
189

busca (⌂) → Término aceptado como acortamiento de buscapersonas (‘aparato portátil
para recibir mensajes a distancia’).
Bx (⌂) → biopsia

C
c. → calle (también c/ y cl.) || capítulo (también cap. y cap.º) || centavo (también cent.,
ctv. y ctvo.
c/ → calle (también c. y cl.) || cargo (también cgo.) || cuenta (también cta.)
C. A. → compañía anónima || comunidad autónoma [Esp.]
Ca (pronunciado /ce-a/) (⌂) → carcinoma
C.ª || Cía. || C.ía || Comp.→ Compañía (como sociedad, en general, mercantil)
cant. → cantidad
cap. || cap.º → capítulo (también c.)
c. c. → centímetro cúbico
c/c → cuenta corriente (también: cta. cte.)
CC (⌂) → proyección craneocaudal de la mama
c. e. → correo electrónico
cels. → células
cént. (pl. irreg.: cts.) → céntimo
cf. || cfr. || cp. → compárese
cód. → código
coord, coord.ª → coordinador, a

D
D. → Don
D.ª || Dña.→ Doña
dcha. → derecha
dcho. → derecho
DFO (⌂) → distancia foco-objeto
DFP (⌂) → distancia foco-película
dicc. → diccionario
Dir. (femenino, Dir.a) → Director, a || Dirección (como oficina o cargo de dirección)

190

DOP (⌂) → distancia objeto-película
doc. → documento
Dpto. → Departamento
Dr., Dra. → doctor, doctora. Las abreviaturas, con mayúscula inicial, solo en
encabezamientos. En un texto, con minúscula y sin abreviatura.
En el Diccionario, y en lenguaje coloquial, figuran doctor y doctora como médico y
médica aunque no tengan el grado académico de doctor. En sentido estricto, doctor es
quien ‘ha recibido el más alto grado académico universitario’.

La preposición de, seguida a veces del artículo el o la, es muy frecuente en el apellido
de radiólogos españoles. Se escribe con minúscula si va precedida del nombre, pero con
mayúscula si se cita el apellido de forma aislada. (El radiólogo Enrique de Miguel es el
Dr. De Miguel, y se ordena alfabéticamente en la D y no en la M).
Otra regla útil de alfabetización: ‘La ch y la ll no se consideran letras
independientes. En consecuencia, las palabras que comienzan por estas dos letras, o que
las contienen, pasan a alfabetizarse en los lugares que les corresponden dentro de la c y
de la l, respectivamente. Esta reforma afecta únicamente al proceso de ordenación
alfabética de las palabras, no a la composición del abecedario, del que los dígrafos ch y
ll siguen formando parte’.
Dx (⌂) → diagnóstico

E
eco (⌂) → ecografía
ecocardio (⌂) → ecocardiografía
ed. → edición || editorial (también: edit.) || editor, -ra
Ed. || Edit. → editorial
EE. UU. → Estados Unidos
ej. → ejemplo
e. p. m. → en propia mano
et al. → y colaboradores. En referencias bibliográficas, a continuación de un nombre de
persona, indica que la obra está escrita además por otras personas. La abreviatura viene
del latín et alii (y otros).

191

etc. → etcétera
ex. → examen
excl. → exclusive
ext. → externo

F
Fdo. → firmado
fig. → figura
Fx (⌂) → fractura

G
G → gauge (calibre de agujas y catéteres)
gral. → general

H
H.ª → historia
hist. → histerectomía

I
i. a. → intrarterial
i. d. → intradérmico
i. m. → intramuscular
i. p. → intraperitoneal
i. r. → intrarrectal
i. v. → intravenoso, por vía intravenosa. La abreviatura inglesa, no la española, es IV,
con mayúsculas y sin puntos, como el 4 en números romanos. De forma que CIV
(abreviatura inglesa de contraste intravenoso) sería 104.
ib. || ibíd. → Es abreviatura del latín ibídem que significa ‘en el mismo lugar’. Se usa en
citas de escritos para evitar repetir completa la referencia de una obra mencionada antes.
íd. → ídem (lo mismo)
incl. → inclusive

192

inf. → inferior
int. → interno
izq. → izquierdo, izquierda
izqda. → izquierda
izqdo. → izquierdo

K
k. o. → knock-out (en inglés, 'fuera de combate')

L
L (⌂) → lateral
l. c. → loco citato (del latín, 'en el lugar citado'; también: loc. cit.)
Lda. → licenciada
Ldo. → licenciado
lg || log10 → logaritmo decimal o de base 10
ln || loge → logaritmo neperiano o de base e
logo → logotipo, como distintivo de marca o empresa.
lpm → latidos por minuto

M
m. → mediodía
máx. → máximo
meso (⌂) → Apócope jergal formada por abreviación del mesocolon transverso o
sigmoideo
mín. → mínimo. Recuérdese que el símbolo del minuto es min (sin tilde y sin punto).
MM. II. (⌂) → miembros inferiores
MM. SS. (⌂) → miembros superiores
Mtx (⌂) → metástasis
Mx (⌂) → mamografía

N
193

n. → nota
n. d. → no se dispone de datos
N. del T. → nota del traductor
neo (⌂) → neoplasia
neuro (⌂) → neurorradiología
n.º || núm. → número
núms. → números

O
OAD (⌂) → oblicua anterior derecha
OAI (⌂) → oblicua anterior izquierda
ob. cit. || óp. cit. → en la obra citada
OML (⌂) → proyección oblicua medio-lateral de la mama
onco (⌂) → oncología
OPD (⌂) → oblicua posterior derecha
OPI (⌂) → oblicua posterior izquierda

P
p. || pg. || pág. → página
p. a. → por ausencia || por autorización (también, P. A.)
PA (⌂) → postero-anterior
p. ant. → por antonomasia
pac. (⌂) → paciente
págs. || pp. → páginas
P. D. → posdata
p. ej. → por ejemplo
pl/mm → pares de líneas por milímetro, como medida de la resolución espacial
p. m. → después del mediodía (post meridiem). Solo es pertinente cuando en la
indicación de las horas se utilizan los números del 1 al 12. (Es incorrecto *a las 17 p.
m.).
p. o. || P.O. || p/o → por orden || por vía oral
polio (⌂) → acortamiento de poliomielitis, admitido por la RAE.

194

ppm → partes por millón
Prof. → profesor
Prof.ª → profesora
pról. → prólogo

Q
Qt (⌂) → quimioterapia

R
R1, R2... (⌂) → residente de primer, segundo año...
R. D. → Real Decreto [Esp.]
R. O. → Real Orden [Esp.]
raqui (⌂) → raquianestesia
ref. → referencia (bibliográfica)
RI (⌂) → radiaciones ionizantes
rpm → revoluciones por minuto
RR. HH. → recursos humanos
RT (⌂) → radioterapia
Rte. → remitente
Rx (⌂) → radiografía
Rx T (⌂) → radiografía de tórax

S
s. → siglo. Obsérvese que la abreviatura de siglo lleva punto –como casi todas las
abreviaturas admitidas por la RAE–; sin embargo ningún símbolo lleva punto.
Recuérdese que el símbolo del segundo es s (sin punto).
Sº → Servicio
S. A. → Sociedad Anónima
s. c. → subcutáneo
sd. → síndrome
s. e. u o. → salvo error u omisión
sig. → siguiente
195

sigs. || ss. → siguientes
Sr. (femenino, Sra., Sr.ª, S.ª) → señor, señora
S. R. C. → Se ruega contestación

T
t. → tomo
tb. → también
TB || TBC → tuberculosis
tel. || teléf. || tfno. → teléfono
tít. → título
trad. → traducción || traductor, -ra
Tto. (⌂) → tratamiento
Tx (⌂) → trasplante

U
Ud. → usted (Ud. es preferible a Vd.)
Univ. → Universidad

V
v. || vid. → véase
v/ → visto
v. g. → verbigracia
V.º B.º → visto bueno
vol. → volumen
vv. aa. || VV. AA. → varios autores

196

7. BIBLIOGRAFÍA
SOBRE EL LENGUAJE ESPAÑOL EN GENERAL
Blánquez. Diccionario latín-español, español-latín. Ramón Sopena, 1975.

Julio Casares. Diccionario ideológico de la lengua española. Segunda edición. Gustavo
Gili, 1992.

Amando de Miguel. La perversión del lenguaje. Colección Austral de Espasa Calpe,
1994.

Néstor Luján. Cuento de cuentos. Círculo de Lectores S. A., 1994.

Álex Grijelmo. Defensa apasionada del idioma español. Taurus, 1998.

Ignacio Careaga. Hable bien, por favor. Biblioteca Nueva, 1998.

Mariano de la Banda. Escafurcios y palabros. Temas de hoy, 2000.

Diccionario de la Lengua Española. Vigésima segunda edición. Espasa, 2001.

Fernando Lázaro Carreter. El nuevo dardo en la palabra. Segunda edición. Aguilar,
2003.

Diccionario panhispánico de dudas. Real Academia Española, Asociación de
Academias de Lengua Española. Primera edición. Santillana, octubre 2005.

Amando de Miguel. La lengua viva. La esfera de los libros, 2005.

Manuel Seco, Olimpia Andrés, Gabino Ramos. Diccionario fraseológico documentado
del español actual. Aguilar, 2005.

197

Diccionario esencial de la lengua española. Real Academia Española. Espasa, 2006.

Álex Grijelmo. La gramática descomplicada. 4ª edición. Taurus, 2006.

Antonio J. Durán. Vida de los números. T Ediciones, 2006.

Manuel Seco. Diccionario de dudas y dificultades de la lengua española. Espasa Calpe,
10ª. edición, 2007.

Nueva gramática de la lengua española. Real Academia Española, Asociación de
Academias de la Lengua Española. Espasa, 2009.

SOBRE EL LENGUAJE MÉDICO Y RADIOLÓGICO
Amalio Ordóñez Gallego. Lenguaje médico. Modismos, tópicos y curiosidades. Noesis,
1994.

Julio Castedo y Luis Ramos. Glosario de términos de utilización frecuente y conflictiva
en las revistas médicas. Radiología 1997; 39 (7): 513-515.

Terminología Anatómica Internacional. Comité Federal sobre Terminología Anatómica
y Sociedad Anatómica Española. Editorial Médica Panamericana, 2001.

Diccionario Mosby. Medicina, Enfermería y Ciencias de la Salud. Sexta edición.
Elsevier Science, 2003.

César Pedrosa y Rafael Casanova. Diagnóstico por Imagen. Segunda edición. Mc
Graw-Hill, 2004.

Javier Lafuente. Atlas de Tecnología de la Resonancia Magnética. Segunda edición.
Tyco-Mallinckrodt, 2004.

198

Luis Martí-Bonmatí, Francisco Tardáguila, José Bonmatí. El informe radiológico: estilo
y contenido. Radiología 2004; 46:199-202.

Fernando A. Navarro. Diccionario crítico de dudas inglés-español en medicina.
Segunda edición. McGraw-Hill Interamericana de España, 2005.

Manuel Martínez Pérez, Concepción Ferreiro Argüelles, Mª Begoña Sirés Bengoa,
Laura Jiménez Juan, Susana González Cabestreros, Jimena Cubero Carralero.
¿Hablamos bien los radiólogos?@. Póster de la Vocalía de Formación en el XXVIII
Congreso de la SERAM y XXIII Congreso del CIR, Zaragoza 2006.
www.seram.es/congresos. (Consultado en junio 2006).

Pedro García Barreno. De Calderón y cibercirugía. Discurso en su recepción como
académico de la Real Academia Española el 29 de octubre de 2006.
Diccionario de siglas médicas@.
www.msc.es/estadEstudios/estadisticas/docs/diccionarioSiglasMedicas.pdf. (Consultado
en noviembre 2006).
BI-RADS®. Sistema de Informes y Registro de Datos de Imagen de Mama (Atlas de
Diagnóstico por Imagen de la Mama). ACR, 2003. SERAM, 2006.

Ricardo Rodríguez, Alfonso Calzado Cantera y Ramiro Méndez Fernández. Glosario de
términos más usados en Tomografía Computadorizada (TC) @. www.seram.es/
protocolos/catálogos. (Consultado en noviembre 2006).
Gutiérrez Couto U, Blanco Pérez A, Casal Acción B. Cómo realizar una comunicación
científica (II)@. www.revistatog.com/num2/pdfs/num2art6.pdf (Consultado en
noviembre 2006).

RADIOLOGÍA, 2007 (volumen 49, números 1 a 6).

Laura Oleaga Zufiría, Javier Lafuente Martínez (coordinadores). Aprendiendo los
fundamentos de la Resonancia Magnética. Monografía SERAM. Panamericana, 2007.
199

Luis Martí-Bonmatí y R. Sopena. Los receptores y los marcadores: hacia la Ciencia de
la Imagen a través de las hibridaciones. Radiología 2007; 49:299-304.
Isabel González Álvarez. Núcleo estratégico del sistema de gestión @.
www.radiologiavirtual.org/cursosrefresco/2007 (Consultado en octubre 2007).

Julio Castedo. Buen uso del idioma en las publicaciones científicas y los informes
clínicos. http://bvs.cu/revistas/recursos/ (Consultado en enero 2008).

Enfermedad vascular cerebral. Diagnóstico por la Imagen (Editor-jefe: Luis Donoso
Bach). Publicación de la Sociedad Española de Radiología Médica. Volumen VIII, nº
1/2007.

Fleischner Society: Glossary of Terms for Thoracic Imaging. Hansell et al. Radiology
2008; 246:697-722.

Ferris M. Hall. Fleischner Society: Glossary of Terms: Infiltrates. (Letters to the
Editor). Radiology 2008; 248:1083.

Luis Martí-Bonmatí, Yolanda Pallardó Calatayud (coordinadores). Medios de Contraste
en Radiología. Monografía SERAM. Panamericana, 2008.

Javier Lafuente (editor). Atlas de Tomografía Helicoidal Multicorte. Covidien, 2008.

Patología urinaria (Coordinador: Roberto García Figueiras). Diagnóstico por la Imagen
(Editor-jefe: Luis Donoso Bach). Publicación de la Sociedad Española de Radiología
Médica. Volumen IX, nº 1/2008.

Cáncer de mama (Coordinador: Luis Pina Inchausti). Diagnóstico por la Imagen
(Editor-jefe: Luis Donoso Bach). Publicación de la Sociedad Española de Radiología
Médica. Volumen IX, nº 2/2008.

RADIOLOGÍA, 2008 (volumen 50, números 1 a 6).
200

Imagen en Oncología. Coordinadores: Yolanda Pallardó Calatayud, Antonio José
Revert Ventura, José Cervera Deval. Actualizaciones SERAM. Editorial Médica
Panamericana, 2008.

Nacional Cancer Institute (Instituto Nacional del Cáncer). www.cancer.gov/espanol
(Consultado en enero 2009).

RADIOLOGÍA, 2009 (volumen 51, números 1 a 6).

Actualización en radiología torácica (Coordinador: Marcelo Sánchez González).
Diagnóstico por la Imagen (Editor-jefe: Luis Donoso Bach). Publicación de la Sociedad
Española de Radiología Médica. Volumen X, nº 1/2009.

Radiología de Cabeza y Cuello. Coordinadores: Rovira Cañellas, Ramos González, De
Juan Delago. Actualizaciones SERAM. Editorial Médica Panamericana, 2009.

www.dicciomed.es (Consultado en diciembre 2009).

http://medtrad.org/Panacea (Última consulta: diciembre 2009).

J. L. del Cura, S. Pedraza, A. Gayete (directores). Radiología Esencial (Sociedad
Española de Radiología Médica). Editorial Médica Panamericana, 2009.

201


